The Project Gutenberg eBook, N‰hty‰ ja tunnettua, by Maila Talvio


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: N‰hty‰ ja tunnettua
       Kertoelmia ja kuvauksia


Author: Maila Talvio



Release Date: March 13, 2018  [eBook #56733]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NƒHTYƒ JA TUNNETTUA***


E-text prepared by Anna Siren and Tapio Riikonen



NƒHTYƒ JA TUNNETTUA

Kertoelmia ja kuvauksia

Kirj.

MAILA TALVIO.






Porvoossa,
Werner Sˆderstrˆm,
1896.




SISƒLLYS:

Mets‰lleni
Aatteensa uhri
Vieraalla virralla
Koketti
÷isi‰ vieraita
Onnemme saari
M‰kel‰n Kallen morsiamet
Kev‰tkaihoja
Jouluaattona
Ei vieriv‰ kivi ota sammalta
Helsinkiin
El‰v‰n‰ haudattu
Yˆ Adrian merell‰
Tuskaa
"Kyll‰ sin‰ siihen totut"
H‰nen syntym‰p‰iv‰kseen
Fanttasiia




Mets‰lleni.


Oi mets‰ kotiaitani vierteell‰, jonne tie vie peltojen halki, kautta
punaisen portin! Sinulle tahtoisin laulaa henkeni kauneimpia s‰veli‰,
sin‰ joka olet luonut ajatusmaailmani niin rajattomaksi!

Auringon laita painuu alas, taivaalle j‰‰ vieno rusko ja tuulet
liitelev‰t kaukana muilla mailla. Hanki on pehme‰‰, keve‰‰
t‰htikudosta, mets‰ henkii lumipuhtautta. Molemmin puolin tiet‰ on
puita, erikokoisia, suoria ja k‰yri‰, solakoita koivuja ja v‰‰ntyneit‰
leppi‰, kaikki huurteisia, hienon-hieno oksaisia, joita heikoin liike
v‰ristytt‰‰. T‰m‰n tien ja mets‰n min‰ tunnen niin etten eksyisi
syksyisen‰k‰‰n yˆn‰. Olenhan tullut t‰nne el‰m‰‰n nuoruuteni kaikkia
tunteita, uskomaan ainoalle yst‰v‰lle senkin, jota en ole kertonut
kellenk‰‰n ihmiselle, jota en itse ole ymm‰rt‰nyt ja jolle en ole
lˆyt‰nyt sanallista muotoa. Olen t‰‰ll‰ avannut poveni huokaamaan ja
istahtanut puhtoiseen hankeen niinkuin syliin, josta toivoo rakkautta
ja lohtua. Olen ollut siin‰ kuin tainnoksissa, kuunnellut luonnon syv‰‰
laulua, er‰maan ‰‰ni‰ puitten latvoissa ja kinosten alla; koko taivas
on ollut koleanruskoisena ja kuun puolisko kumottanut kuusen oksien
v‰list‰. -- -- --

On kev‰t, kinokset sulavat, hyhm‰n‰ viruu lumi ojissa ja m‰tt‰iden
v‰liss‰. Koko mets‰maa on veden vallassa, ainoastaan puun juurilta
pist‰ytyy m‰rki‰, vihriˆit‰ puolanvarsia. Kuinka usein olen seisonut
t‰‰ll‰ kivell‰, k‰det kiedottuina lep‰n runkoon, paljastanut p‰‰ni,
antanut tuulen nostella tukkaa ja viile‰n heng‰hdyksen tuoda
pisaroita oksilta sulavasta j‰‰kuoresta otsalleni. Katse on seurannut
luikertelevia, vilisevi‰ puroja, kuinka ne leikitellen haarautuvat,
eroavat, yhtyv‰t koskena kiert‰m‰‰n m‰t‰st‰, johon on kiinnitetty
p‰risev‰ myllynsiipi... Luikerteleva, leikkiv‰ puro, kiilt‰v‰t,
lumiharmaat vesilampareet, puolanvarret, koivujen tuohi -- tuo
kokonaisuus vihert‰v‰‰, kiilt‰v‰n kosteaa, puhdasta, eloon elpyv‰‰
luontoa -- se tuo mieleeni, en tied‰ miksi, morsiamen huntuineen,
kruunuineen, kyynelsilmin, v‰risevin huulin. Ja min‰ l‰hden haaveillen
kotiin tuntien sielussani purojen lirin‰‰ ja havautuvaa luontoa. -- --
--

Istun yksin kiven vieress‰ puun juurella, sidon seppelett‰ valkeista
mets‰nt‰hdist‰. Oksalla laulaa lintu, taivaan sinerv‰ss‰ avaruudessa
seilailee l‰pikuultava pilvi. Ilma on kes‰inen, aurinko kirkas
ja silm‰‰ hyv‰ilee tuoksuva nuori mets‰, vihre‰t m‰tt‰‰t, joilla
mustikka kukkii. Kiven vierill‰ on tuuheita sananjalkoja ja m‰tt‰itten
v‰list‰ pist‰ytyy raivaamatonta vesakkoa, valkoisia koivunrunkoja
ja t‰htimuotoisia kukkia lukematon m‰‰r‰... Seppele vajoo k‰dest‰ni
helmaan, tuijotan, tuijotan kauvas, en tied‰ minne...

Ahon laidassa on solakka, hiukan kumartuva koivu, notkea ja taipuvainen
niinkuin nuori tyttˆ, jonka kerran tunsin. H‰ll‰ oli vaalea tukka,
siniset silm‰t ja lapsen syd‰n. H‰n tuli mulle hyvin rakkaaksi.

Meid‰n tiemme erosivat; h‰n j‰i hymyilem‰‰n ihastuneelle maailmalle ja
minut heitettiin t‰nne er‰maan helmaan...

Mets‰, mets‰! Kerran eroavat meid‰nkin tiemme. Min‰ irroitan juureni
kotiseudusta l‰hte‰kseni maailman aukeille. Min‰ heit‰n sinut, humiseva
ihana mets‰ni, heit‰n lintujen laulaa, ilmojen katkoa, sateitten
piiskata. Mutta sinun tuoreen tuoksusi, vienon henkesi min‰ vien
mukaani. Se on l‰vist‰nyt olentoni; sit‰ ei maailma voi tukahduttaa.
Sinun lapsesi min‰ olen, sinun lapseksesi j‰‰n... Olisinko suotta
astellut hangillasi, hengitt‰nyt tuultasi, istunut sammalm‰tt‰‰ll‰, kun
syksy karisteli keltaisia lehti‰ ja kurkiparvi kiiruhti etel‰‰np‰in?
Eikˆ sieluuni ois j‰‰nyt yht‰‰n hiudetta puhtaasta raittiista hangesta,
yht‰‰n nuottia tuultesi huminasta? L‰htisinkˆ kˆyh‰n‰, tyhj‰n‰ mets‰ni
rikkaudesta...?

En. Vaan kun kerran l‰hden, niin aarteen vien min‰ mukanani
myˆt‰j‰isin‰ sinulta kotini mets‰. Min‰ avaan rintani, suljen sieluuni
sinun ihanuutesi, en p‰‰st‰ mielest‰ni kuvaasi, vaan syv‰lle, syv‰lle
henkeeni painan sen, niin syv‰lle, ett‰ syd‰njuuriani aina ymp‰rˆi
er‰maamets‰ni puhdas, vieno, rauhaisa ilo. Ja kun tuuliaisp‰‰ kohtaa
el‰m‰n aukealla, kun tunnen huojuvani ja horjuvani, v‰syv‰ni uuvuksiin
asti, silloin ojentaun v‰kisell‰kin suoraksi, peit‰n k‰sill‰ni kasvot,
suljen silm‰ni ja unohdan kaikki. Ja uneksin, ett‰ olen kaukana
kotimets‰ss‰, seison ojan vierell‰, p‰‰ painuneena koivun tuoheen.
Tuuli ruhjoo ja piiskailee, lehdet liit‰v‰t rauhaista tiet‰, ensi lumi
putoo harvaan ja hiuteisena maahan, hiutuat suurenevat, taajenevat,
pehmenev‰t, lankeevat alas kevein‰ kuin hˆyhenet. V‰hitellen on
tuulikin tyyntynyt, vaiennut. Er‰maa henkii, huokaa hiljaa ja
syv‰lt‰. Min‰ vaivun maahan kasaan, sulan tuskattomaksi, rauhaisaksi,
suruisaksi, hell‰mieliseksi ja itken.

       *       *       *       *       *

Kaunis kotimets‰ni, huoju, laula ja humise! Saata lastasi maailmankin
teill‰, kanna tuulien mukana syd‰nmaan lumipuhdas henk‰ys sieluuni,
tuudita illalla lepohon, humise hautaani saakka, sin‰ vanha yst‰v‰ni,
mets‰ni kotiaidan ulkopuolella, joka kerran viihdyttelit nuorta
syd‰nt‰ni, kun siell‰ kaiho raivoili!

Talvella 1892.

       *       *       *       *       *

Siit‰ on kulunut vuosi. T‰‰lt‰ kaukaa, vieraan maan rannalta l‰het‰n
katseeni viipym‰‰n siin‰ p‰iv‰ss‰, joka oli lapsuuteni viimeinen,
viimeinen syd‰nmaalla, koivuni sisarena, viimeinen sill‰ maalla, jonka
mets‰ss‰ olin aavistanut kaukaista, sanatonta onnea. T‰‰lt‰ et‰‰lt‰
el‰n uudestaan sen tunteen, jolla erosin kodista, joka oli antanut
tyˆt‰ ja huolta ja joka juuri niineen oli kaivautunut rintaani niinkuin
naisen rintaan syˆpyy se lempi, joka h‰nelle on tuottanut eninten
kyyneleit‰.

Huomenna oli h‰‰p‰iv‰. H‰n, sulhaseni, oli tullut aamulla. Olimme
yhdess‰ istuneet nurmella, pensaitten juurella. Min‰ olin siin‰ sitonut
morsiusseppeleeni kruunuineen.

Muistan sen hetken, jolloin taivuin panemaan niit‰ pensaitten varjoon,
kasteeseen, huomiseksi. Tielt‰ kuului ‰‰ni‰ ja rattaitten r‰min‰‰.
Sukulaisia oli tullut h‰ihin ja kotov‰ki oli juossut vastaan portille.
Minut oli heitetty huomaamatta, heitetty yksin. Ja min‰ varastin sen
hetken itselleni ja hautasin sen sieluuni syv‰lle. Ja nyt se el‰‰
siell‰ ja sukeltaa esiin h‰ik‰isev‰n kauniina ja haikeana muistona...

Vaaleanpunainen rakennus, valkoiset ikkunapielet, avoimet ikkunat ja
kevyet ikkunaverhot, jotka liehahtavat ulos kasvien v‰litse, valkoinen
lipputanko, upeimmillaan rehoittava nurmikko, tuoksuvat ruusut, puut,
jotka lapsena istutin, jotka ovat kanssani kasvaneet. Tuossa on ikkunan
alla koivuni, kauniina kuin morsian. Se se pukeutuu morsiameksi _joka_
kev‰t. Minulla ei ole kuin _yksi_. Ja se on huomenna. Tuolta ‰‰nist‰
eroitan sisarteni, ‰itini ‰‰net, heid‰n jotka ovat kanssani jakaneet
syd‰nmaan tunteet. Huomenna heit‰n heid‰t, niinkuin heit‰n n‰m‰t
mieluisat maani, menn‰kseni _h‰nen_ mukanaan, h‰nt‰ niin likelle, etten
tied‰kk‰‰n...

Kuin unessa vaellan sen illan... En siit‰ muista mit‰‰n. Muitten jo
nukuttua, valvon vuoteellani ja tuijotan kes‰illan heikkoa h‰m‰r‰‰.
Sitten nousen, astun akkunaan, avaan sen, hyv‰ilen k‰dell‰ni koivuni
lehvi‰ ja katselen maisemaa, nukkuvaa mets‰‰ni. Taivas on pilvess‰, yˆn
ilma sivelt‰‰ paljasta kaulaani. Se tulee mets‰st‰, jonka hongat ja
m‰tt‰‰t ovat kuulleet puheeni, pellolta jolla olen tuntenut, kyl‰st‰
jossa minua rakastetaan ja jonka v‰ke‰ min‰ rakastan...

       *       *       *       *       *

Siit‰ on kulunut kokonainen vuosi, vuosi siivek‰s, onnea t‰ynn‰. Mutta
sinua mets‰ni, jollen saisi muistella, kaihoten katsella, mit‰ olisi
onneni! Illan tuuli, hyv‰ile entist‰ kotoani, suutele nuoren koivuni
kruunua, vie syd‰nmaahan tervehdykseni!

Kes‰ll‰ 1894.

       *       *       *       *       *

Yll‰ on taivaan katto, aurinko vaipuu ruskoihin, jotka kuin tuli
leimuavat, mets‰ on ymp‰rill‰ tyynen‰ kuin uimaan laskeva neito ja
kuu valaisee sen takaa. Sumu yhdist‰‰ taivaan ja maan rajan meren
kaltaiseksi. Ja min‰ annan mieleni uida siin‰ meress‰, sukeltaa puun
latvojen pehmeisiin kimppuihin, kiikkua, lev‰t‰, tyynty‰ kuin nukkuvan
veden syv‰ss‰.

T‰m‰ ei ole unta, en haaveile olevani luonasi kotimets‰ni, sin‰ ik‰v‰ni
ainainen maali. T‰n‰‰n tulin, huomenna l‰hden. Humiskaa koivuni,
laulakaa puuni!

Lehv‰t lehahtelevat kasvojani vastaan kuin viile‰t hiuskiharat,
oksat tavottelevat poskeani ja humina vie minut mukaansa. Soitto on
hiljaista, suruisaa. Syksy on kellastuttanut lehdet, tuuli on ruhjonut
oksat. Minut valtaa ‰‰retˆn halu j‰‰d‰ t‰nne, n‰it‰ puita lohduttamaan,
tuolle mets‰lle antamaan rakkauttani. Talvi tulee, kaikki lakastuu,
kaikki j‰‰tyy, kuolee...

ƒl‰ pelk‰‰, armaani, en min‰ l‰hde rinnaltasi! Min‰ j‰‰n t‰nne.
Kuinka voisinkaan poistua? Puuna t‰‰ll‰ olen kanssasi kasvanut ja
yht‰ v‰h‰n kuin sinua k‰y siirt‰minen, k‰y minua. Juureni ovat kiinni
sinun mullassasi, k‰sivarteni kiedotut vartesi ymp‰ri, l‰mmin poskeni
peloittaa pakkasen p‰‰sem‰st‰ syd‰mmeesi. Huurre meid‰t pukee hopeaan
ja kultaan ja helkkyviin helmiin, mutta syd‰mmess‰mme vallitsee kes‰...
-- -- --

-- Hullu, hullu tyttˆ! kirkaisee jostakin joku, nauraen ilke‰sti.

Se on oma itseni joka tuolla irvistelee. Sill‰ sin‰ hetken‰ olen min‰
kahtena. Toinen seisoo solakkana, nojautuneena koivun runkoon ja toinen
pilkkaa h‰nt‰ siit‰. H‰n saa h‰net pel‰stym‰‰n, h‰n h‰tyytt‰‰ h‰net
pois. H‰n l‰htee juoksemaan ja pys‰htyy vasta siin‰ miss‰ aita tulee
vastaan...

Yll‰ on syv‰ taivas ja lehtikatto. Auringonlaskut ovat palaneet
loppuun, mutta kuu seisoo hohtavana taivaan toisella laidalla. Sen
valossa liitelee kaikki omituisesti, ik‰‰nkuin n‰kym‰ttˆm‰t k‰det
siirtelisiv‰t sumuharsoja. Miten kaunis on talo tuossa, miten pyhyyden
varjostama! Se on lapsuuteni koti!

Siin‰ hetkess‰ nuo kaksi ovat sulaneet yhteen ja min‰ olen taas oma
itseni, polvillani maassa, taipuneena rukoilemaan ‰‰rettˆmyytt‰.

Tyyntyneen‰ nousen ja l‰hden k‰velem‰‰n l‰pi lehtik‰yt‰v‰n. Taitan
oksia, punon ne hiuksiini, koristan niill‰ pukuni. En s‰‰li, vaikka
taittelen, sill‰ tied‰n, ett‰ puut minulle mielell‰‰n antavat. Olenhan
min‰ ne istuttanut, olen niit‰ vaalinut ja rakastanhan niit‰. Ja siin‰
kuutamossa seisoen, yksin puitteni keskell‰, niiden oksien koristamana,
tunnen seisovani kuin kirkossa, vihitt‰v‰n‰ noihin puihin, koko t‰h‰n
mets‰‰n.




Aatteensa uhri.

Kulttuurikuvaus Liettuasta.


Maalaisrattaat seisahtuivat portin eteen. Laiha, koukkuselk‰inen
juutalaisukko kˆmpihe alas ja ojensi k‰tens‰ naiselle, joka avuttomasti
silm‰ili liian suurta et‰isyytt‰ rattaitten laidan ja maan v‰lill‰.
He muodostivat toisilleen mit‰ huutavimman vastakohdan: mies vanha,
raihnea, likaisissa ryysyiss‰‰n inhoittava; nainen nuori, upea,
hienossa puvussaan solakka, harvinaisen kaunis. Nainen, katseltuaan
hetkisen, hyp‰hti ik‰‰nkuin ‰killisen p‰‰tˆksen voimasta maahan,
otti esille kukkaronsa ja viskasi sen sis‰ltˆ‰ miehen kouraan. T‰m‰
kumarteli syv‰sti ja annettuaan hopean kiillon hyv‰ell‰ silmi‰‰n, k‰tki
sen povensa ryysyihin.

Portti oli auki, kapea hiekkatie vei kukkalavojen l‰pi asuinrakennuksen
portaille. Nainen miltei juoksi tuon lyhyen v‰lin. H‰n tempasi auki
porstuan oven ja j‰i hetkeksi l‰‰h‰tt‰en seisomaan kynnykselle. H‰n
yleni siin‰ niin korkeana, ett‰ p‰‰ melkein tapaili oven pielt‰.
H‰nen kasvonsa piirteet olivat jalot, iho puhdas, silm‰t s‰ihkyv‰t,
hiukset mustat, vartalon ‰‰riviivat sopusointuisat. H‰n oli erinomaisen
kaunis. Ryhti oli ruhtinattaren, jokaisessa liikkeess‰ k‰skev‰‰ voimaa,
jokaisessa hermossa terveytt‰, el‰m‰nhalua. H‰n oli yksinkertaisessa
surupuvussa, mik‰ vain sai h‰nen ihonsa valkeuden ja solakan vartalon
esiintym‰‰n koko kauneudessaan.

Porstuassa ei ollut ket‰‰n eik‰ mist‰‰n kuulunut ‰‰nt‰. Toinen ovi vei
kyˆkkiin, toinen ruokasaliin. Kaikkialla vallitsi mit‰ silmiinpist‰vin
yksinkertaisuus ja siisteys. Lattiat olivat maalaamattomat, huoneet
matalat, ikkunat pienet, huonekalut jokap‰iv‰iset. Ruokasalin
kynnykselle h‰n seisahtui.

Ikkunalautaan nojaten k‰dell‰‰n, seisoi nainen. H‰n oli niin
ajatuksiinsa vaipuneena, ettei h‰n huomannut tulijaa ovella, ennenkuin
t‰m‰ p‰‰sti pienen naurun. Silloin h‰n k‰‰ntyi. He tuijottivat
toisiinsa hyv‰n hetken, ennenkuin k‰sittiv‰t etteiv‰t silm‰t pett‰neet.
Siit‰ oli vuosia vierinyt kun he olivat toisensa kohdanneet.

-- Eliza...! Eliza Kochanowski!

-- Zofija Dowgird! Ettekˆ ole saanut kirjett‰ni?

-- En!

Ja he heitt‰ysiv‰t toistensa syliin ja purskahtivat itkuun. Sitte
he pitk‰sti katsoivat toisiinsa ja hymyiliv‰t. Seurasi kysymysten
ja huudahdusten sanatulva, niinkuin aina k‰y kun hetken ajassa
tahdottaisiin saada selville kokonaisten vuosien vaiheet.

-- Voi armaani, ett‰ viel‰ lˆysitte luokseni! Ja min‰ luulin, etteiv‰t
silm‰ni en‰‰n milloinkaan teit‰ n‰kisi. Te olette muuttunut, kannatte
surupukua. Tied‰n kyll‰ miksi: miehenneh‰n on kuollut.

Zofija rouva puhui lempe‰ll‰, sulavalla ‰‰nell‰ ja silitti vieraan
naisen k‰sivartta. H‰nen mainitessaan Elizan miehen nime‰, lensi
ik‰‰nkuin varjo h‰nen kasvoilleen. Eliza rouva sen huomasi ja totistui
h‰nkin.

-- Niin on, sanoi h‰n. -- Siihen liittyy paljon k‰rsimyksi‰. ƒlk‰‰mme
siit‰ puhuko. Se on nyt ollutta enk‰ sit‰ ikin‰ tahtoisi takaisin.
Miten hyv‰ te olette, Zofija, kun ette kylm‰sti tyˆnn‰ minua luotanne,
vaan rakastavana annatte minulle anteeksi. Is‰ni, veljeni eiv‰t
tahtoneet minua n‰hd‰. Voi, el‰m‰ on niin kovaa ja vaikeaa. Olen niin
v‰synyt, niin v‰synyt kaikkeen, koko maailmaan ja itseeni...

H‰n heitt‰ysi sohvalle ja purskahti itkuun. Zofija rouva hyv‰ili h‰nt‰
ja koetti lohduttaa.

-- Te olette viel‰ nuori, koko el‰m‰ on edess‰nne. Veljenne ja is‰nne
tulevat pian unohtamaan kaiken. Eih‰n yksik‰‰n meist‰ ole virheetˆn.
-- Mutta te olette matkasta uupunut, enkˆ saisi tarjota teille jotakin
virvoittavaa?

Zofija rouva oli jo ovella. Eliza tarttui vesilasiin viereisell‰
pˆyd‰ll‰ ja tyhjensi sen.

-- T‰ss‰ kaikki mit‰ tarvitsen. J‰‰k‰‰ te luokseni, niin olen
tyytyv‰inen.

Zofija rouva vilkasi huolestuneesti puutarhaan ja istuutui sitte
vieraansa viereen.

-- Olette tekin muuttunut, jatkoi Eliza. -- Hiukset ovat k‰yneet
harmaiksi, mutta teid‰n l‰mmin hymynne se on entisell‰‰n. Tuo hymy se
oli, johon min‰ ensiksi ihastuin... Ja sitte, muistan sen aivan kuin
olisi se eilen tapahtunut, kun te palasitte kaupungista meille, toitte
makeisia tuliaisiksi. Te veitte meid‰t hein‰niitylle, siell‰ olivat
myˆskin pehtoorin lapset. Is‰ antoi ankaran kiellon, ettei se saa
tapahtua toistamiseen, mutta meid‰n oli ik‰v‰, meist‰ oli ollut hauska
noiden Petraksien ja Antanaksien joukossa...

Zofijan kasvoille painui taas varjo. H‰nen ‰‰nens‰ k‰vi vakavaksi.

-- Er‰s noista leikkitovereistanne oleskelee paraikaa meill‰.

-- No...?

Eliza s‰v‰hti ylˆs mukavasta asennostaan sohvan kulmassa ja katseli
kysyv‰isen‰ Zofijaan.

-- Se on juuri nuori Petras Budris, jos muistatte, nyky‰‰n tohtori.

Elizan huulilta p‰‰si h‰mm‰stynyt huudahdus. H‰nen katseensa tarttui
kattoon, h‰nen hymyns‰ v‰r‰hteli omituisesti.

Ovi avautui. Sama juutalainen, joka oli tuonut Eliza Kochanowskin,
astui sis‰‰n. H‰n oli laiha kuin luuranko ja k‰veli koukussa. Kasvot
peittyiv‰t valkoiseen, tuuheaan partaan, niin ett‰ ainoastaan nen‰,
k‰yr‰n‰ ja kuivana kuin petolinnun nokka, ja silm‰t kiiluvina kuin
k‰‰rmeell‰, j‰iv‰t n‰kyviin. Lianhaju levisi h‰nen vaatteistaan. Se oli
kyl‰n postinkuljettaja. Nˆyr‰ll‰ kumarruksella h‰n laski postilaukun
pˆyd‰lle. Zofija rouva nyˆk‰ytti v‰h‰n p‰‰t‰‰n merkiksi siit‰, ett‰ h‰n
sen n‰ki. Sitte h‰n jatkoi:

-- H‰n oleskelee meill‰ sairauden t‰hden. H‰nell‰h‰n oli l‰‰k‰rin
paikka likeisess‰ kaupungissa, mutta siell‰ kurjissa asunnoissa murtui
h‰nen ennest‰‰n heikko terveytens‰. Viime syksyn‰ matkusti h‰n Krimiin
ja tuli siell‰ jo paljon paremmaksi, mutta t‰t‰ ilmanalaa ei h‰n
ollenkaan n‰y siet‰v‰n. H‰n on taas niin sairas. Min‰ pelk‰‰n, ettei
h‰n en‰‰n syksy‰ n‰e.

-- Mutta eikˆ h‰n ennen ollut aivan terve? kysyi Eliza osanottavasti,
jotakin sanoakseen. Mutta Zofija ei antanut vastausta. Hajamielisen‰
otti h‰n postilaukun k‰sivarrelleen ja esitti vieraalleen, ett‰
ment‰isiin puutarhaan. Yst‰v‰llisesti puhellen ajatteli h‰n itse
asiassa aivan toisia asioita kuin mist‰ h‰n puhui.

Saattoiko tuohon nuoreen, kauniiseen naiseen, Eliza rouvaan luottaa...?

H‰n oli rikkaan puolalaisen kreivin tyt‰r, Zofija kˆyh‰st‰
liettualaisperheest‰. He tutustuivat Varsovassa er‰‰ss‰
kasvatuslaitoksessa, jossa Zofija oli opettajattarena. Eliza tuli
h‰nen oppilaaksensa ja kiintyi h‰neen harvinaisella rakkaudella. H‰n
kutsuttiin kreivilliselle tilalle suvea viett‰m‰‰n, ja talviajaksi,
jolloin kreivi oleskeli ulkomailla, uskottiin Eliza neiti h‰nen
huostaansa, sill‰ Elizan ‰iti oli varhain kuollut. Kreivin maatilaa
hoiti siihen aikaan muuan liettualainen, puolisivistynyt mies nimelt‰
Budris. H‰n oli harvinaisen hyv‰p‰inen ja taitava, ja h‰nen poikansa
Petras n‰kyi perineen is‰ns‰ lahjat. Jo lapsena h‰n her‰tti huomiota
kauneudellaan ja sukkelilla vastauksillaan. Kun h‰n pantiin pienen
naapurikaupungin kouluun, tuli h‰nest‰ luokkansa etevin oppilas. Zofija
joutui sittemmin naimisiin saman koulun rehtorin kanssa, jossa Petras
k‰vi ja he ottivat Petraksen maksutta luoksensa asumaan, koska h‰n oli
kˆyh‰ poika. Mutta suvisin oleskeli poika is‰ns‰ luona, jonka kreivi
tuontuostakin uhkasi ajaa pois juoppouden t‰hden. Petras taas teki sen
hulluuden, ett‰ rakastui kreivin ihanaan tytt‰reen, Eliza neitiin,
jota kosijat sek‰ likelt‰ ett‰ kaukaa k‰viv‰t hakkailemassa. Tultuaan
ylioppilaaksi loistavilla arvosanoilla, Petras kosi syd‰mmens‰ valittua
ja sai rukkaset. Kerrottiin, ettei h‰n pelj‰stynyt ensimm‰isest‰
kiellosta, vaan uskalsi uudestaan. Saatuaan toiset rukkaset heitti
h‰n Eliza neidin rauhaan. Zofija ja h‰nen miehens‰ kadottivat h‰net
sitte n‰kyvist‰‰n. Kerrottiin vain, ett‰ h‰n Varsovassa innolla oli
heitt‰ytynyt lukuihin ja muihin puuhiin. H‰n piti salaa esitelmi‰
tyˆv‰elle ja kirjoitti sanomalehtiin. Puhuttiin, ett‰ h‰nt‰ jonkun
aikaa olisi pidetty vankeudessakin, sek‰ ett‰ h‰n senj‰lkeen olisi
heitt‰ytynyt el‰m‰‰n hurjaa el‰m‰‰. Sitte ei h‰nest‰ taas pitkiin
aikoihin kuulunut mit‰‰n. Er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ ajaa nuori herra
sille talolle, jossa Zofija rouva viett‰‰ leskeytens‰ p‰ivi‰.
Se on Petras Budris. H‰n on kuullut, ett‰ h‰nen hyv‰ntekij‰ns‰,
rehtorivainajan leski asuu likell‰ h‰nen nykyist‰ olopaikkaansa ja on
rient‰nyt h‰nt‰ tervehtim‰‰n.

Eliza neiti taas oli, jaeltuaan rukkasia sinne t‰nne, vihdoin
kuusitoista vuotiaana mennyt naimisiin er‰‰n puolalaisen upseerin
kanssa. Kreivi oli koko kauppaa vastaan, sill‰ ven‰l‰isess‰
sotapalveluksessa olevalla katolilaisella ei ole odotettavissa
suurtakaan tulevaisuutta. Eik‰ Kochanowski voinut ylpeill‰ korkeasta
syntyper‰st‰ enemp‰‰ kuin erinomaisista luonnonlahjoistakaan. H‰nell‰
oli ainoastaan komea ulkomuotonsa. Kreivi teki mit‰ voi naimiskaupan
ehk‰isemiseksi, mutta tyt‰r oli itsepintainen. Suhde is‰n ja tytt‰ren
v‰lill‰ rikkoutui jo silloin ja aivan kokonaan se loppui, kun
Kochanowski sittemmin k‰‰ntyi ven‰l‰iskreikkalaiseen uskontoon. Nuori
pari asui Ven‰j‰ll‰, eik‰ heist‰ pitkiin aikoihin kuulunut mit‰‰n.
Eliza katosi kokonaan entisten tuttaviensa n‰kˆpiirist‰. Monen vuoden
takaa kerrottiin sitte, h‰nen kotiseudullaan, ett‰ Kochanowski oli
kuollut everstin‰, j‰tt‰en j‰lkeens‰ lesken ja isot velat.

Ja ‰kki‰ ilmestyi sitte sama nuori leski upeana ja kauniina Zofija
rouvan vaatimattomalle asunnolle, jossa tohtori Budris vietti kes‰‰.
Zofija h‰mm‰styi ja ilostui vilpittˆm‰sti. H‰n ei aluksi muistanut
noita v‰lill‰ olleita vaiheita, h‰n n‰ki vain edess‰‰n entisen rakkaan
oppilaansa, jolle h‰n kerran oli ollut ‰idin sijaisena, joka nyt
rakkauden tarpeessa tuli h‰nen luoksensa. H‰n sulki h‰net ‰idilliseen
syliin. Mutta samassa h‰n katui sit‰ avomielisyytt‰, jota h‰n oli ollut
osoittamaisillaan vieraalle, joka oli ollut naimisissa ven‰l‰isen
upseerin kanssa ja niin kauvan oleskellut Ven‰j‰ll‰. H‰n oli saattanut
muuttua kokonaan toiseksi kuin mit‰ h‰n ennen oli. H‰n saattoi olla
vaarallinen... Ja miten h‰nen olonsa h‰nen luonaan vaikuttaisi
Petrakseen? Se olisi h‰nelle ehk‰ vastenmielinen...?

Zofija rouva otti kohteliaasti h‰nen k‰sivartensa ja vei h‰net
puutarhaan. Siell‰ lep‰si kirjavalla peitteell‰ tammen alla mies, kirja
k‰dess‰, paljain p‰in p‰iv‰paisteessa. Samassa juolahti Zofijan p‰‰h‰n
tuuma ja h‰n loi katseensa Elizaan, joka melkein ujo ilme kasvoissa
seurasi h‰nt‰. Ent‰ jos tohtori rakastuisi tuohon kauniiseen naiseen,
joka oli ollut h‰nen ensi lempens‰? Se olisi ehk‰ hyv‰, se haihduttaisi
h‰nen synkki‰ ajatuksiaan. Ja Zofija lausui:

-- Katsokaa tuolla h‰n on. Olen h‰nenkin t‰htens‰ iloissani siit‰,
ett‰ tulitte meille. H‰n on hyvin synkk‰mielinen ja alakuloinen. Olkaa
h‰nelle yst‰v‰llinen, levitt‰k‰‰ hymynne p‰iv‰paistetta h‰nen sammuvaan
el‰m‰‰ns‰. Voi h‰n on sairas, h‰n ei syksy‰ n‰e.

-- Niin mielell‰ni teen mit‰ voin, vastasi Eliza hymyillen. Ja Zofija
jatkoi:

-- Odottakaa te t‰‰ll‰. H‰n voisi pel‰sty‰, jos ‰kkiarvaamatta
n‰ytt‰ytyisitte.

Eliza j‰i yksin. H‰n istuutui penkille suuren puun alle, taittoi
kukkasen k‰teens‰ ja alkoi kenk‰ns‰ k‰rjell‰ kosketella hiekkaa.

Omituista, miten ihmisten tiet viev‰t yhteen! Noitakaan molempia h‰n
ei ollut ajatellut moneen aikaan, nuorta Budrista ei muistanutkaan.
H‰n oli pehtoorin poika h‰nen is‰ns‰ maatilalta, h‰n oli paljasjaloin
juoksennellut pihamailla. Eliza oli n‰hnyt h‰net huoneensa ikkunasta...

H‰n oli ollut avaamassa porttia kun herrasv‰ki l‰ksi ajelemaan. Eliza
oli silloin t‰llˆin heitt‰nyt h‰nelle kirkkaan lantin vaunustaan.
Pienemp‰n‰ h‰n oli kiitt‰nyt ja kumartanut, mutta tultuaan suuremmaksi
h‰n ainoastaan is‰ns‰ k‰skyst‰ oli l‰htenyt avaamaan porttia, eik‰
ollut nostanut maasta heitetty‰ rahaa.

H‰n oli kaunis poika. Eliza piti h‰nest‰.

Kerran he hein‰niityll‰ olivat joutuneet leikkisille... Kreivi oli
sittemmin ankarasti kielt‰nyt viem‰st‰ Elizaa sinne.

Kun poika tuli koulusta kotiin, kutsutti kreivi h‰net sis‰‰n n‰ytt‰m‰‰n
todistustansa ja se oli aina niin hyv‰, ett‰ h‰nen siit‰ piti saada
muutamia kymmenruplia "kehoitukseksi"...

Eliza oli tullut kotiin Varsovasta ja kreivi oli saapunut Pariisista.
Petraskin tuli koulustaan. H‰n oli viimeisell‰ luokalla. Oli talvi,
jouluaika, ilma niin leuto ja puhdas. Eliza asteli yksin alas
puuk‰yt‰v‰‰. H‰nen yll‰‰n oli kevyt, harmaa talvipuku. H‰n oli juuri
ajattelemassa kev‰tt‰, kun nuori mies tervehtien h‰nt‰ l‰hestyi. Se oli
Budris. Eliza pid‰tti h‰net, ojensi h‰nelle k‰tens‰ ja he astelivat
yhdess‰ eteenp‰in puhuen kev‰‰st‰. "Kuinka t‰n‰‰n on omituinen
kev‰ttuoksu ilmassa!" "Vaikka onkin talven kovin aika." "Suvi on
sent‰‰n kaunis". "Miten pet‰jikkˆ on vihre‰". Siihen tapaan ja aivan
jokap‰iv‰isesti he juttelivat. Mutta kun sitte pihassa nuori mies
nosti lakkiaan poistuakseen pehtoorin rakennukseen, heitti h‰n Elizaan
omituisen katseen. Se her‰tti tytˆn nelj‰toistavuotiaassa rinnassa
omituisen vastakaiun. H‰n siit‰ riemuitsi pitk‰t ajat...

Parin vuoden per‰st‰ he tapasivat Varsovassa. Budris h‰nt‰ kosi.
Tietysti h‰n h‰nelle antoi rukkaset. Olihan juopa heid‰n v‰lill‰‰n
siksi suuri. Mutta h‰nen tuli h‰nt‰ s‰‰li. Lieneekˆ Budris sen
huomannut, koska h‰n toisen kerran rohkeni h‰nt‰ kosia, h‰n
talonpoikaisylioppilas! Silloin tuli vastaus siksi jyrkk‰, ettei siin‰
ollut ensink‰‰n tinkimisen varaa. Heti sen j‰lkeen meni Eliza naimisiin
toisen kanssa, enemm‰n oikusta kuin todellisesta taipumuksesta. He
muuttivat kauvas pois Ven‰j‰lle. Kaikki siteet h‰nen entisen ja ja
nykyisen el‰m‰ns‰ v‰lill‰ rikkoutuivat. Kahdeksan vuoden kuluttua teki
miehen kuolema lopun avioliitosta, joka ei ollut onnellinen. Elizan
valtasi ‰‰retˆn koti-ik‰v‰. Is‰‰ns‰ h‰n ei uskaltanut l‰hesty‰ sitte
kun veljet olivat tyˆnt‰neet h‰net luotansa. H‰n sai tiet‰‰ entisen
yst‰v‰ns‰ Zofija Dowgirdin osoitteen ja kirjoitti h‰nelle tulostaan.
Postikulun huolenpidosta h‰n sent‰‰n tuli odottamatta.

Ja t‰‰ll‰ tapaisi h‰n Budriksen, joka nyky‰‰n oli tohtori! Miten h‰n
h‰nt‰ kohtelisi? Kuin ventovierasta, vaiko kuin vanhaa tuttua?

N‰m‰t ajatukset risteiliv‰t h‰nen p‰‰ss‰‰n, kun Zofija rouva tuli h‰nt‰
noutamaan. Tohtori astui jo heit‰ vastaan.

H‰n oli pitk‰ ja solakka, puettuna hienoon, harmaaseen kes‰pukuun.
Kasvot olivat hienopiirteiset, silm‰t loistavat kuin kuumesairaalla,
ihonv‰ri oli l‰pikuultava ja kummallakin poskella paloi punainen
pilkku. H‰n koetti ojentua suoraksi ja tehd‰ ryhtins‰ reippaaksi.
K‰velless‰‰n naisia vastaan, h‰n k‰dell‰‰n sivalti otsaltaan laheaa,
vaaleaa tukkaansa.

-- Me olemme ennest‰‰n tutut, alkoi Eliza rouva hymyillen. -- Ette
taida muistaa sit‰...

-- Kyll‰, vastasi tohtori kohteliaalla kumarruksella. -- Ei minulla
niin huono muisti ole...

Zofija rouva vei vieraansa istumaan nurmelle, suuren, levitetyn
peitteen p‰‰lle, josta tohtori vasta oli noussut. Paikkaa varjosi
mahtava tammi. N‰kˆala sielt‰ oli mit‰ kaunein. Puutarhan aidan takana
yleni mets‰isi‰ m‰ki‰, lavoiltaan tuoksuivat kukat, likeiselt‰ pellolta
kuului tyˆss‰ olevien tyttˆjen laulu, linnut visersiv‰t, niityn halki
vieri Niemen joki, korkeain, mets‰isten rantojen v‰liss‰.

Zofija rouva avasi hymyillen postilaukun. Ensimm‰isen‰ sattui h‰nen
k‰teens‰ hieno kirjekotelo aatelisine vaakunoineen. Eliza tunsi
sen paikalla siksi, jonka h‰n pari viikkoa ennen oli l‰hett‰nyt
ilmoittamaan tulostaan. Se saapui perille yhtaikaa h‰nen kanssaan.
Zofija jakeli juhlallisesti postilaukun sis‰llˆn itselleen ja
tohtorille. Sill‰ v‰lin h‰n puheli:

-- Huomenna jo me teemme huviretken jonnekin, eikˆ totta? Otamme
mukaamme Jadvigan ja Antanaksen. Teid‰n, Eliza, pit‰‰ tutustua
kauniisiin ymp‰ristˆihimme...

H‰n ei koko aikana j‰tt‰nyt tohtoria silmist‰‰n. Tohtori oli saanut
kirjeen, ja h‰n pelk‰si kaikkia kirjeit‰, jotka tulivat tohtorille.
Niiss‰ ei koskaan ollut hyvi‰ uutisia. T‰m‰ n‰kyi sis‰lt‰neen
ainoastaan muutamia sanoja. Tohtori sen pisti, luettuaan, tyynesti
taskuunsa. H‰nen kasvonsa eiv‰t ilmaisseet mit‰‰n erityist‰, mutta
Zofija luuli niiss‰ lukeneensa hetkellisen katkeruuden ilmeen. Kaksi
pient‰ kissanpoikaa, toinen valkoinen, toinen harmaa, oli ilmestynyt
hiekkak‰yt‰v‰lle tepastelemaan.

-- Uskallanko olla utelias, mik‰ rakkaudenkirje se oli, jonka tohtori
sai? kysyi Zofija rouva leikillisesti.

-- Se oli vain er‰‰lt‰ toveriltani kaupungissa. Ei mit‰‰n erityist‰.
Terveisi‰. Kaikki siell‰ on hyvin.

-- Voi miten siev‰t ne voivat olla nuo pienet elukat.

H‰n hyp‰hti ylˆs notkeana ja sulavana, otti kissanpojat k‰siins‰ ja
painoi ne poskeansa vastaan. Hetkisen kisailtuaan niiden kanssa palasi
h‰n istumaan.

-- Te, Eliza, saatte nyt keksi‰ niille nimet, sanoi Zofija rouva.

-- Me nimit‰mme niit‰ vain Harmaaksi ja Valkoiseksi. On niiden jo aika
saada oikeat nimet. Mik‰ teist‰ on kauniimpi?

-- Ne ovat molemmat niin suloiset, etten todellakaan tied‰. Ehk‰
sent‰‰n t‰m‰ valkoinen. Kummastako tohtori pit‰‰?

-- Harmaasta! Se se on minun lemmikkini.

-- Niin Eliza, n‰kisitte kuinka tohtori sille antaa voimistelutunteja.
H‰n aikoo siit‰ kasvattaa oikein ideaalikissan.

Eliza rouva kertoi sitte matkastaan juutalaisen rattailla. Toista
ajopeli‰ ei ollut saatavissa. H‰n oli naurusta pakahtumaisillaan
kun h‰n muisteli sit‰ tapaa, jolla juutalainen istui, kuinka h‰n
nuorapiiskallaan letkahutti hevosiansa ja kuinka n‰m‰t luimistelivat
korviaan. Kun v‰list‰ mentiin alam‰ke‰, tˆyssiv‰t rattaat niin, ett‰
luuli lent‰v‰ns‰ ilmaan. Eliza kertoi t‰m‰n sangen kuvaavasti. H‰n
matki taidolla juutalaisen puhetta ja omia vastauksiaan. Mutta h‰nen
j‰senens‰ olivat tuosta retkest‰ niin arat, ett‰ h‰nen sitte t‰ytyi
l‰hte‰ levolle aikaisemmin kuin muut.

Zofijan kasvoilta olivat pilven hattaratkin hajonneet. H‰nen uurtuneet
piirteens‰ olivat hymyn‰. H‰n oli niit‰ naisia, jotka ovat tottuneet
iloitsemaan toisten ilosta ja itkem‰‰n toisten suruja. Toisten edest‰
h‰n oli el‰nyt koko el‰m‰ns‰, se oli ollut h‰nen onneaan. Aina h‰nell‰
oli ollut joku koditon vaalittavanaan. T‰ll‰ haavaa oli tohtori
h‰nen rakkautensa esineen‰. Mill‰ h‰n eli? H‰n omisti pienen talon
kaupungissa. Sen vuokrahinta h‰nelle antoi toimeentulon.

Illalla saattaessaan Elizaa makuuhuoneeseen, jossa l‰mmin vuode,
kukkurallaan untuvapolstareita h‰nt‰ odotti, lausui Zofija h‰nelle
kiitokset siit‰, ett‰ h‰n niin oli osannut huvittaa tohtoria.

Oli jo pime‰n h‰m‰r‰.

Ruokasalin sohvalla istui tohtori, kyyn‰sp‰‰t polvilla ja p‰‰ k‰sien
varassa. Hyv‰n aikaa askareltuaan, Zofija rouva seisahtui h‰nen eteens‰
ja nauraen kysyi, mit‰ huolia tohtorilla nyt oli olevinaan. H‰n koetti
raukka laskea leikki‰ niist‰ asioista, jotka kaikkea muuta kuin leikin
tavoin painoivat h‰nen mielt‰‰n.

Tohtori paljasti h‰nelle kuolonkalpeat kasvonsa. Hillitty tuska kohotti
h‰nen rintaansa. H‰n ojensi h‰nelle kirjelipun, jonka posti vasta oli
tuonut. Ik‰‰nkuin aavistaen uusien onnettomuuksien suuruutta, Zofija
rouva h‰t‰isesti tarttui kirjeeseen ja meni lampun valoon. Siin‰ oli
vain muutamia rivej‰:

"Rakas yst‰v‰!

T‰n‰‰n tehtiin t‰‰ll‰ useain ylioppilaitten luona kotitarkastus.
Lˆydettiin pari vaarallista kirjett‰ teilt‰kin. Santarmit etsiv‰t
teit‰. Polttakaa t‰m‰ lippu. Kiireess‰ yst‰v‰nne X.X.

X:ssa kes‰kuun 15 p‰iv‰n‰".

Kotitarkastus! Santarmit etsiv‰t!

He astuvat rauhalliseen taloon, etsiv‰t s‰‰lim‰tt‰ joka nurkan
ullakosta ja kyˆkist‰ alkaen herrasv‰en makuusuojaan asti, v‰‰nt‰v‰t
nurin kaikki paikat, eiv‰t s‰‰li laatikon pohjalla lep‰‰vi‰ lippaita,
jotka haaltuneina, v‰rittˆmien silkkinauhojen suojelemina, s‰ilytt‰v‰t
muistoja entisilt‰ ajoilta. Santarmit viihtyv‰t varsinkin nuuskimassa
vanhoja kirjeit‰ ja kirjakaappeja. Ja voi sit‰ ihmist‰, jonka huostasta
tavataan jotakin "kielletty‰"! H‰n otetaan armotta, s‰lytetet‰‰n
rattaille santarmien v‰liin ja vied‰‰n tuntemattomille teille, jonnekin
vankeuteen, tuomiotaan odottamaan. Parhaimmassa tapauksessa saa h‰n
sit‰ odottaa muutamia viikkoja, pahimmassa vuosia. T‰m‰n kaiken pit‰isi
olla jokaiselle kansalaiselle Liettuassa perin tuttua, sill‰ kuuluuhan
se n‰ill‰ mailla p‰iv‰n tapahtumiin. Zofija rouvaakin on kohtalo
koettanut totuttaa, mutta h‰n ei ole tahtonut saada totutuksi. Joka
kerta kun sanat kotitarkastus ja santarmi kohtaavat h‰nen korvaansa,
puistahuttavat ne h‰nt‰ uuden kurjuuden koko voimalla.

H‰n naulasi tohtoriin katseensa ja kysyi h‰t‰isesti:

-- Mit‰ niiss‰ kirjeiss‰nne oli?

-- Hulluinta kaikesta on, etten min‰ muista kirjoittaneeni mit‰‰n, jota
voisi selitt‰‰ vaaralliseksi, vastasi tohtori. -- Kirjoitin ainoastaan
meid‰n v‰lisist‰ raha-asioista ja terveydest‰ni. Min‰ en ymm‰rr‰...

Maailmassa lˆytyy niin paljon, jota ei voi ymm‰rt‰‰. Kysymys vie
kysymykseen, johtuu siit‰ uuteen kysymykseen, siit‰ taas uuteen, ja
tulokseksi tulee sittenkin vain kysymys, h‰m‰r‰mpi viel‰ kuin edelliset
olivatkaan. Zofija rouva teki itselleen kaikki nuo kysymykset ja
tuijotti pitk‰n aikaa tohtoriin, joka ‰‰neti viipyi samassa asennossa
sohvalla.

-- Kunhan vain voisi tiet‰‰, koska heit‰ on odotettava t‰nne, virkkoi
toinen.

-- Ehk‰ huomenna, ehk‰ viikon per‰st‰, ehk‰ kuukauden kuluttua -- ehk‰
jo t‰n‰ yˆn‰. Ei. Kirje on eilen kirjoitettu. Huomenna vasta voivat
olla t‰‰ll‰.

Zofija l‰ksi askareilleen. Tohtori nousi ylˆs. H‰nen ymp‰rill‰‰n tuntui
niin tukahduttavalta, ettei h‰n tahtonut saada henke‰‰n vedetyksi. H‰n
l‰ksi ulos puutarhaan.

Oli jo pime‰. Tammimets‰ oli mustana taustana, kauravainiot aidan
toisella puolella heijastivat vaaleammilta. Yksityiset puut puutarhassa
nostivat korkealle upeita lehvi‰‰n, jotka pime‰ss‰ n‰yttiv‰t vain
satumaisen suurilta varjoilta. Oli aivan hiljaista. Liljat tuoksuivat
v‰kev‰sti. Jostakin kaukaa kuului laulua. Tohtori asteli rauhattomana
k‰yt‰v‰ll‰. H‰n ei tiet‰nyt, miten j‰rjest‰‰ ajatuksiansa. H‰nen
vartalonsa oli suorempi ja h‰nen askeleensa nopeammat kuin pitkiin
aikoihin. ƒkki‰ risahti suuressa puussa, jotakin putosi maahan. Se
oli kissa, se livahti h‰nen ohitsensa. Laulu mets‰st‰ likeni, v‰lill‰
kuului ‰‰ni‰. Tohtori tunsi sek‰ laulun ett‰ ‰‰net. Toinen nuori mies
olisi siin‰ langennut haaveiluihin, sill‰ ‰‰ni oli hele‰ nais‰‰ni ja
sen omistaja oli suloinen nuori tyttˆ, joka unelmiensa urhoksi oli
valinnut juuri tohtori Budriksen. Tohtori oli sen monasti huomannut.
Tyttˆ k‰vi miltei joka p‰iv‰ talossa veljens‰ kanssa ja toi tuliaisiksi
milloin kimpun marjoja, jonka h‰n oli poiminut tien vierelt‰, milloin
ruusun, jonka kiinnitti tohtorin napinl‰peen. H‰n oli siin‰ seisoessaan
h‰nen edess‰‰n, nuppineula huulien v‰liss‰, aivan vastustamaton,
poskilla ujo puna ja silmiss‰ ensi rakkauden tunnustus.

Ik‰viss‰‰n h‰n lauleli mets‰ss‰. Tohtorin olisi vain tarvinnut rient‰‰
ulos portista h‰nen luoksensa ottamaan vastaan h‰nen rakkautensa lahjaa
ja h‰n olisi autuaana vaipunut h‰nen rinnalleen. Tohtori hengitti
katkerasti. H‰n oli kihlattu toiselle: tuonen tytt‰ret h‰nt‰ odottivat
ja santarmit vaanivat saalista viel‰ heid‰nkin sylist‰‰n!

Sille ei voinut muuta kuin nauraa!

Ja hyv‰ Zofija rouva h‰nt‰ viel‰ toivoi el‰m‰‰n, vaali ja hoivaili.
Mit‰ olisi h‰nell‰ el‰m‰st‰, jos h‰n j‰isikin el‰m‰‰n? H‰n kulkisi
maailmassa kuin aave, kuin vainajan henki, jota toiset ihmiset
pelk‰‰v‰t, toiset ajavat takaa kuin mets‰n petoa. Kodittomana,
leiv‰ttˆm‰n‰, murtuneella terveydell‰ h‰n el‰isi. Mik‰ ihana
tulevaisuuden kuva! Ja miksi oli h‰n joutunut t‰h‰n tilaan? Siksi, ett‰
h‰nell‰ voimakkaana eli rinnassa tunne, jota muualla pidet‰‰n hyveen‰:
is‰nmaanrakkaus. Liettuassa se on rikos.

-- Tohtori! kuului portailta Zofija rouvan ‰‰ni. -- Joko te taas
k‰velette iltakasteessa. Tulkaa paikalla sis‰‰n!

H‰n oli kokonaan voittanut takaisin mielenmalttinsa. Leikillisesti
uhaten tohtoria nyrkill‰‰n h‰n l‰hestyi ja piti h‰nelle nuhdesaarnan.

-- Vai lemmenseikkailuissako tohtori t‰‰ll‰ k‰velee? Kyll‰ min‰ kuulin
mets‰st‰ laulun. Jadvigaaa! tule t‰nne! Kuulkaa, menk‰‰ nyt sis‰‰n ja
‰lk‰‰ huolehtiko tuon kirjeen t‰hden. Min‰ olen noihin asioihin perin
tottunut. Se on ehk‰ vain uhkaus...

-- Tottunut olen min‰kin. Ik‰v‰ vain ett‰ se luultavasti ei ole pelkk‰
uhkaus.

Tohtorin ‰‰ni oli kolkko Zofijan leikillisten sanojen rinnalla. Ysk‰
tukki h‰nen puheensa. Hetken kuluttua kuului Jadviga toivottavan hyv‰‰
iltaa portilla.

-- Myˆh‰‰np‰ sin‰ lapseni laulelet mets‰ss‰, sanoi Zofija.

-- Niin t‰ti kulta, minulla on niin pahoja tapoja. Joki on aina illalla
niin ihana, aivan kuin hopeana. Min‰ rakastan katsella sit‰ tuolta
ylh‰‰lt‰ ja lauluni kaikuu illoin paremmin kuin p‰ivin. Kuinka tohtori
jaksaa?

Enemp‰‰ tohtori ei kuullut keskustelusta. Zofija rouva toi h‰nelle
tietysti sitte terveiset Jadvigalta.

Lausuessaan toisilleen hyv‰‰ yˆt‰ Zofija ja tohtori vakuuttivat, ett‰
he olivat hyvin v‰syneet ja ett‰ paikalla nukkuisivat.

-- Emmeh‰n t‰st‰ kaikesta lausu sanaakaan rouva Kochanowskille...
olivat tohtorin viime sanat.

Miten h‰n niin taisteluttomalla tyyneydell‰ saattoi lausua h‰nen
nime‰ns‰? Miten h‰n niin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti kuin ventovierasta oli
saattanut kohdata h‰net? Se oli h‰nelle itselleenkin arvoitus. Sill‰
ei h‰n koskaan ollut voinut h‰nt‰ oikein unohtaa. Pitkien aikojen
takaa, muitten naisten kasvonpiirteitten joukosta oli h‰nen silm‰ins‰
eteen sukeltanut tuo hienopiirteinen, tummatukkainen tyttˆ, jolla oli
oma tapansa viskata taapp‰in p‰‰t‰‰n ja koukistaa yl‰huultaan. Yhteen
aikaan oli h‰n h‰nt‰ ajatellut halveksien, sittemmin olivat kovat
el‰m‰n taistelut h‰nelt‰ himment‰neet h‰nen kuvansa. Yh‰ harvemmin h‰n
livahti h‰nen muistoonsa. ƒkkiarvaamatta h‰n ihka el‰v‰n‰ ilmestyi
h‰nen tielleen. Kun Zofija rouva toi tiedon h‰nen tulostaan, v‰r‰hti
h‰nen mieless‰‰n omituisesti. Mutta kun h‰n h‰net n‰ki, tyyntyi h‰n
t‰ydellisesti. H‰n oli muuttunut, vanhentunut, h‰n ei ollut sama kuin
se, johon h‰n oli rakastunut. Kaikki tunteet olivat tohtorin rinnasta
poissa, kuolleet...

Tulet sammutettiin. Oli aivan hiljaista talossa. Zofija rouva lep‰si
vuoteellaan avoimin silmin, tuijottaen ikkunasta t‰hti‰ taivaalla ja
antaen el‰m‰ns‰ surullisten vaiheiden vieri‰ silm‰ins‰ ohitse. V‰lill‰
h‰n kuuli tohtorin yskiv‰n. Kun er‰‰st‰ ysk‰nkohtauksesta ei tahtonut
tulla loppua, heitti h‰n vaatteita ylleen ja l‰ksi kynttil‰ k‰dess‰
huoneeseen, jossa tohtori asui.

H‰n oli noussut istumaan vuoteellensa. Aivan n‰‰ntyv‰n‰ h‰n hytki
ysk‰st‰‰n. Zofija koetti h‰nt‰ auttaa antamalla rauhoittavia l‰‰kkeit‰.
Vihdoin h‰n ‰‰netˆnn‰ retkahti vuoteelleen ja j‰i siihen lep‰‰m‰‰n
suljetuin silmin. Kyyneleet valuivat Zofijan poskille.

-- Voi tohtori, sanoi h‰n hiljaa. -- Te olette minulle rakas kuin oma
lapseni. Voisin antaa henkeni teid‰n edest‰nne...

-- Kiitos, kiitos.

He olivat pitk‰n aikaa ‰‰neti. Tohtori hengitti l‰‰h‰tt‰en.

-- Kuulkaa, suottehan anteeksi, jos kosketan v‰hemm‰n hienotunteisiin
asioihin. Teen sen vain siksi, ett‰ pelk‰‰n ett‰ te muiden surujenne
ohessa ajattelette niit‰. Mutta tied‰ttekˆ, raha-asioita ei kannata
ajatella, kun on niin paljon muuta. Me el‰mme yhdess‰ kuin ‰iti ja
poika: mik‰ on minun, se on teid‰n.

Pelj‰ten etteiv‰t h‰nen sanansa olisi tarpeeksi hienotunteiset, Zofija
‰‰nell‰‰n koetti sovittaa niiden mahdollisesti loukkaavaa vaikutusta.
Tohtori painoi h‰nen k‰tt‰ns‰ vastaukseksi. He ymm‰rsiv‰t toisensa.
Zofija viipyi siin‰ vuoteen laidalla istumassa kauvan aikaa. H‰n tunsi,
ett‰ h‰nen l‰sn‰olonsa rauhoitti sairasta.

Huone oli suuri, katto ja sein‰t valkoiset. Suurina, muodottomina
kuvina erottautuivat niill‰ m‰ntyjen oksat, joita oli tuotu sis‰‰n,
jotta tohtori hengitt‰isi pihkahajua.

-- Tied‰ttekˆ, alkoi tohtori, -- kuinka min‰ oikeastaan menetin
terveyteni?

-- En. Olen sit‰ monasti aikonut kysy‰.

-- Te muistatte minut niilt‰ ajoilta, jolloin asuin teill‰. Olinhan
aivan terve. Tulin sitte ylioppilaaksi Varsovassa. Miesvainajanne
kautta oli meiss‰, er‰‰ss‰ toverissani ja minussa, tapahtunut
her‰tys: siit‰ ett‰ olimme tulisia puolalaisia patriootteja,
muutuimme liettualaisiksi ja antauduimme samalla innolla todellisen
is‰nmaamme palvelukseen. Min‰ pidin salaa esitelmi‰ tyˆv‰elle ja
kirjoitin sanomalehtiin. Yst‰v‰ni olivat tiet‰m‰tt‰ni toimittaneet
painetuksi muutamia esitelmist‰ni. Santarmit saivat ne k‰siins‰ kerran
kotitarkastusta tehdess‰‰n. Niit‰ pidettiin eritt‰in vaarallisina.
Minut vietiin vankeuteen. Siell‰ sai terveyteni ensimm‰isen
kolauksensa. Koppi oli kostea ja homehtunut, puoleksi maanalainen, ja
ruoka... !

-- Ja kuinka kauvan teit‰ siell‰ pidettiin? kysyi Zofija, kun tohtori
hetkeksi vaikeni.

-- Nelj‰ kuukautta. Mutta min‰ en tiet‰nyt, ett‰ vankeuteni loppuisi
siihen. Sit‰ olisi yht‰ hyvin voinut kest‰‰ nelj‰ vuotta. Nuo nelj‰
kuukautta tuntuivat ijankaikkisuudelta. Luulin menett‰v‰ni j‰rkeni...
Sitte minusta vihdoin ja vaivoin tuli tohtori ja sain paikan
l‰hikaupungissa. Asujaimet ovat melkein yksinomaan juutalaisia. He
eiv‰t olleet toimittaneet minulle asuntoa, vaan t‰ytyi minun marraskuun
puoliv‰liin asti asua kes‰aitassa, jota ei voinut l‰mmitt‰‰. Se toi
terveydelleni surman. Lyhyt juttu, niinkuin n‰ette.

Zofija rouva tunsi kyll‰ nuo el‰m‰nvaiheet, jotka saadaan mahtumaan
lyhyihin sanoihin ja joista jokainen hetki sent‰‰n kest‰ess‰‰n on
sis‰lt‰nyt kamalia k‰rsimyksi‰. Liettuassa ovat ne tavalliset. Kuinka
monen ‰idin ainoa poika siell‰ kuluttaa nuoruuttaan linnassa, mink‰
sulhanen l‰hetettiin Siperiaan, mink‰ mies katosi tuntemattomille
teille. Zofija rouvan mieskin oli santarmeilla silm‰ter‰n‰ ja
ainoastaan kuolema pelasti h‰net. Tohtori taas oli heid‰n ainaisen
huolenpitonsa esineen‰. He tiesiv‰t aivan hyvin, ett‰ h‰nen k‰siss‰‰n
olivat ne langat, jotka nyky‰‰n johtivat kansallista liikett‰
Liettuassa. H‰nen toimestaan olivat perustetut liettuankieliset
sanomalehdet Preussin puolella ja Amerikassa... Mutta varovaisuus oli
ollut niin suuri, ettei mit‰‰n todistuksia saatu h‰nt‰ vastaan... He
eiv‰t voineet muuta kuin v‰ijy‰, joka hetki valmiina hyˆkk‰ykseen...

Zofija rouva katseli h‰nt‰ sanomattoman hell‰sti. ƒ‰netˆnt‰ yˆt‰ jatkui.

-- Jokainen aate vaatii uhrinsa, sanoi h‰n hetken kuluttua, -- te
olette ase korkeimman k‰dess‰.

-- Ase korkeimman k‰dess‰! toisti tohtori katkerasti. -- Min‰ en voi
sanoa muuta kuin: jospa en ikin‰ olisi syntynyt!

Zofija rouvan poskille vieri kyyneleit‰. H‰n rakasti h‰nt‰ kuin omaa
lastaan. Veisiv‰tkˆ h‰nelt‰ h‰netkin? H‰nt‰ v‰ijyttiin kahdelta
taholta. Kummalleko antaisi kernaammin: kuolemalle vaiko --
santarmeille?

       *       *       *       *       *

Kun Eliza seuraavana aamuna astui ulos huoneestaan tapasi h‰n
ruokasalissa valmiiksi katetun suuruspˆyd‰n, mutta ket‰‰n ihmist‰ ei
n‰kynyt. Ikkunat olivat auki ja sis‰‰n tulvi raikasta, tuoksuvaa ilmaa.
Porstuan lattialla leikitteliv‰t kissanpojat. Pehmeill‰ liikkeill‰
ne kieritteliv‰t p‰‰lletysten, jotta pienet h‰nn‰t vain liehuivat,
nutistivat toisiaan niskasta ja potkivat takak‰p‰lill‰‰n. Em‰kissa
istui vieress‰ pesten kasvojaan, silloin t‰llˆin hell‰ll‰ kissan‰‰nell‰
nuollakseen leikkivi‰ poikasiaan.

Eliza astui ulos puutarhaan. H‰nt‰ vastaan lehahti kev‰inen luonto koko
upeudessaan.

Oli vasta lakannut satamasta, taivas oli pehme‰ss‰ pilvess‰, puitten
lehv‰t v‰lkkyiv‰t m‰rkyytt‰‰n, vesihelmi‰ varisi oksalta oksalle.
Nurmikot, kukkalavat kylpiv‰t kasteessa, hein‰helpeet olivat aivan
taivuksissa kuin luokat. Vihri‰n keskelt‰ loistivat liljan suuret
kellot lumivalkeina, viel‰ puolittain nupussa. Niiden tuoksu ei ollut
v‰kev‰‰ niinkuin ˆisin, vaan vienoa, viehke‰‰. Tuuleton ilma kantoi
sit‰ yltymp‰ri hivelem‰‰n heini‰ ja puita, se nousi kosteudessa
hautoelemaan niittyj‰ ja vainioita. Niemenin rannalta n‰kyi
hopeankarvainen viidakko, josta satakielet viheltiv‰t, kaukaisilta
kummuilta asti kuului k‰kien kukuntaa, paimentorvi soi, karjankellot
kalkattivat ja aidan takana vainiolla lauloivat tytˆt yksitoikkoista,
surumielist‰ kansanlaulua.

Eliza oli j‰‰nyt seisomaan puutarhan k‰yt‰v‰lle. H‰nen k‰sivartensa
riippuivat rentoina, huulet olivat avoimet. H‰nen yll‰‰n oli v‰lj‰,
valkoinen kes‰puku. Likeisest‰ oksasta putoeli vesipisaroita h‰nen
hiuksiinsa. Kasteen karistessa soitteli hiljaa. Oli niin tyynt‰, niin
l‰mmint‰. Tuo kaikki raikuva el‰m‰ oli sopusointuisaa soittoa. H‰n
ei uskaltanut hengitt‰‰ jottei h‰iritsisi. Kuin lumottuna h‰n siin‰
viipyi. Sieramet vain laajenivat ja rinta kohoeli.

Ik‰‰nkuin salpa asettui menneisyyden eteen. H‰n haihtui omasta
mielest‰‰n, h‰n ei ajatellut kuka h‰n oli eik‰ miss‰. H‰n oli kielen‰
kantelossa, jota tuoksuva ilma laulatti, niinkuin lintua tai puuta. H‰n
oli tammena m‰ell‰, jonka oksista kev‰‰n nesteet ovat aukaisseet noita
vaaleita terhoja. H‰n tunsi rinnassaan ‰‰retˆnt‰ riemua ja elonvoimaa.
H‰n nosti k‰sivartensa kaareen p‰‰ns‰ yli, nojasi samalla poskeaan
olkap‰‰lleen, ojensi vartaloaan ja katsellen taivaaseen h‰n avoimin
huulin hengitti hitaasti, syv‰sti.

-- "Liettua synnyinmaani, niin olet kuin terveys!" Kuului ihmis‰‰ni
talosta p‰in.

Se oli Zofija rouva, joka suuren Mickiewiczin sanoilla tuli h‰nt‰
tervehtim‰‰n ja pyyt‰m‰‰n teet‰ juomaan.

-- Niin, se on totta, puhkesi Eliza puhumaan. -- T‰‰ll‰ on aivan
ihanaa, t‰‰ll‰ tulee ihminen kuin uudestasyntyneeksi. En tunne itse‰ni,
niin olen kuin viisitoistavuotias tyttˆ.

H‰n oikaisihe taas ja nosti k‰sivarsiaan. Hihat valuivat alas ja
valkoinen iho paljastui. Toinen k‰sivarsi laskeutui Zofija rouvan
olkap‰‰lle. Niin he astuivat ruokasaliin.

Eliza tervehti tohtoria kuin vanhaa tuttua ja tohtori vastasi h‰nelle
kylm‰n kohteliaasti. He istuivat vastap‰‰t‰ toisiaan neliskulmaisen
ruokapˆyd‰n ymp‰rill‰ ja heid‰n v‰lill‰‰n istui Zofija rouva hoidellen
teekeittiˆt‰. Tohtori oli kalpeampi kuin edellisen‰ p‰iv‰n‰, mutta
h‰nen liikkeens‰ olivat tyynet ja h‰nen silm‰ns‰ loivat suoran katseen
siihen henkilˆˆn, jolle h‰n puhui. H‰n puhui v‰h‰n eik‰ koskaan
hymyillyt. Mahdotonta oli n‰hd‰, ett‰ h‰nell‰ t‰ll‰kin hetkell‰ oli
syyt‰ levottomuuteen. Zofija rouvasta sen paremmin olisi huomannut. H‰n
kyll‰ puhellessaan nauroi ja laski leikki‰, mutta kun vain ulkoa kuului
v‰hint‰kin melua, terottui h‰nen katseensa ja korvansa seuraamaan sit‰,
ja kun rattaat r‰misiv‰t ohitse maantiell‰, kalpeni h‰n. Eliza ei
tuntunut huomaavan mit‰‰n. H‰n nautti t‰ydellisesti olemuksestaan. H‰n
oli vallaton kuin nuori tyttˆ. Kun h‰n sitte ‰kki‰ sai itsens‰ kiinni
hullunkurisesta leikkipuheesta, s‰ik‰hti h‰n itsekin ja alkoi kiireesti
selitell‰:

-- Suokaa anteeksi, pyyd‰n teit‰, min‰ k‰ytt‰ydyn niin, ett‰ minut
pit‰isi sulkea arestiin. Mutta tied‰ttekˆ, kun vuosikausia on viett‰nyt
vierailla seuduilla, talvisin n‰hnyt vain upseereja ja univormuja ja
niiden rouvia, jotka ovat toistensa n‰kˆiset kuin marjat mets‰ss‰,
ja kun sitte kes‰ksi on pit‰nyt muuttaa leirille, jossa on hiekkaa,
hiekkaa ja vaivaisia m‰ntyj‰, ei miss‰‰n vett‰, nielem‰‰n sinne
kruudinsavua ja taas n‰kem‰‰n vain univormuja ja upseerinrouvia -- ja
kun sitte ‰kki‰ aukeaa eteen sellainen laidun kuin t‰m‰, ja p‰‰see
puhumaan vanhojen tuttujen kanssa, niin siin‰ aivan menett‰‰ p‰‰ns‰...

H‰nen anteeksipyyntˆns‰ oli aivan turha, sill‰ h‰nen k‰ytˆksess‰‰n
s‰ilyi aina arvokkaisuus ja leikkipuheitten l‰pi kuulsi aina hienosti
sivistynyt nainen.

-- Mutta tohtori ei jaksa hyvin t‰n‰‰n, olette niin kalpea, huomautti
h‰n ‰kki‰.

-- En nukkunut oikein hyvin yˆll‰.

Tohtori nosti h‰neen tyynen, suoran katseensa. Eliza totistui paikalla.

-- Oletteko koskaan koettanut juoda konjakkia ja maitoa? Ettekˆ? No
mutta sitte teid‰n paikalla pit‰‰ koettaa. Min‰ valmistan teille
lasillisen. Se on tekev‰ teille aivan mainion hyv‰‰. Onko teill‰ Zofija
konjakkia?

-- Min‰ kyll‰ tunnen tuon l‰‰kkeen, vastasi tohtori. -- Mutta minulla
on synnynn‰inen inho maitoa vastaan.

Eliza oli jo noussut seisomaan, konjakkipullo oli h‰nen toisessa
k‰dess‰‰n, toisella h‰n piteli lasia. V‰lj‰ hiha oli taaskin valunut
tielt‰ ja pitsin l‰pi kuulsi k‰sivarsi. H‰n hymyili hienoa, kohteliasta
hymy‰.

-- Vai eikˆ muuta? No se on helposti voitettu. L‰‰k‰rin‰ te kyll‰
olette ihmisille antanut l‰‰kkeit‰, jotka eiv‰t aina ole olleet niin
makoset. Suokaa minun nyt ruveta l‰‰k‰riksenne!

Ulkoa kuului rattaitten r‰tin‰‰. Zofija rouva kalpeni ja riensi
katsomaan. Ne matkustivat rauhallisesti ohitse. Mutta Zofija painoi
k‰det rinnalleen ik‰‰nkuin tuskaa lievent‰‰kseen. Kun h‰n palasi
ruokasaliin, tapasi h‰n Elizan maitolasi k‰dess‰ seisomassa tohtorin
edess‰.

-- En ole ik‰n‰ n‰hnyt niin itsepintaista ihmist‰ kuin t‰m‰ tohtori.
Juokaa nyt kiltisti. Eih‰n se ole kuin hetken tyˆ. Min‰ tuon teille
sitte kukan palkinnoksi...

Tohtorin kumarrus osoitti, ett‰ h‰n t‰ydellisesti k‰sitti lahjan arvon.
Mutta ei h‰n sittenk‰‰n taipunut. Eliza hymyili ja viekasteli h‰nelle
turhaan. Vihdoin tuli Zofija h‰nen avukseen.

-- Niin h‰n on kuin itsepintainen lapsi, joka ei ymm‰rr‰ omaa
parastaan. H‰nt‰ t‰ytyy vartioida kuin vallatonta poikaa. Eilenkin oli
h‰n keskell‰ yˆt‰ puutarhassa k‰velem‰ss‰, kasteisella nurmella.

Tohtori huokasi syv‰sti.

-- Olenpa oikein joutunut naisvallan alaiseksi. Kai tuo sitte pit‰‰
juoda, sill‰ mit‰ nainen tahtoo, sen tahtovat jumalatkin.

H‰n tyhjensi lasin yht‰mittaisessa kulauksessa ja asetti sen pˆyd‰lle.
H‰nen poskensa punottivat hiukan enemm‰n entist‰‰n.

-- No kiitos! hymyili Eliza. -- Nyt saatte kukkanne.

H‰n riensi ulos. Tohtori ja Zofija j‰iv‰t kahden. Tyyneyden naamio
putosi heid‰n kasvoiltaan. He puhelivat kuiskaten.

-- Luulen, sanoi Zofija -- ett‰ olisi parasta uskoa h‰nelle kaikki.
Olen varma siit‰ ettei h‰n luottamustamme pet‰. Voimme uskoa h‰nelle
kirjeemme ja kirjamme s‰ilytett‰viksi...

Tohtori hyv‰ksyi tuuman ja samassa tuli Eliza. Asettaessaan ruusua
tohtorin napinl‰peen, h‰n pyysi:

-- Sallittehan te minun nyt joka aamu valmistaa itsellenne t‰t‰
terveellist‰ l‰‰kett‰?

Tohtori loi h‰neen vapaan katseensa. Eliza oli sanomattoman kaunis.
Hiusaallot kaartivat puhtainta otsaa, piirteet olivat jalot,
kulmakarvojen kohdalta haarautui hieno sinert‰v‰ suoni, sieramet olivat
melkein l‰pikuultavat, kaula uljaassa kaaressa kuin joutsenella.
Tummissa silmiss‰ kuvastui rikas el‰m‰, huulet v‰reiliv‰t herk‰sti
jokaista eri tunnetta s‰est‰m‰‰n. H‰n oli kuin itse el‰m‰, kuin itse
nuoruus. Veri karkeloi h‰nen suonissaan. Tohtori tuli ehdottomasti
verranneeksi h‰nt‰ siihen nuoreen tyttˆˆn, joka miltei joka p‰iv‰ kes‰n
kuluessa oli kiinnitt‰nyt kukkakimppua h‰nen rintaansa. He olivat
erilaiset kuin yˆ ja p‰iv‰. Mit‰ liikkuikaan tuon otsan takana, mit‰
tunsi tuo povi? H‰n oli nainen, joka el‰m‰ns‰ retkell‰ ep‰ilem‰tt‰
oli kokenut yht‰ ja toista. Sent‰‰n saattoi h‰n n‰ytell‰ nuoren tytˆn
osaa aivan verrattomasti. Tai ehkei h‰n sit‰ n‰ytellyt, ehk‰ se oli
luontoa? Mutta toiselta puolen, saattoiko se olla mahdollista?

Ent‰ jos antautuisi seikkailuihin, tutkimaan tuota luonnetta, oliko se
vilppi‰ vaiko vilpittˆmyytt‰...

-- Saanhan ruveta l‰‰k‰riksenne? pyysi h‰n. -- Ette usko miten minusta
olisi suloista saada hoitaa jotakuta... Eih‰n minulla ole ollut
ket‰‰n...

-- Pitkiin aikoihin, lis‰si tohtori, muistellen sit‰, ett‰ h‰nen
miehens‰ kuolemasta lienee kulunut vuosi. Samassa h‰n tuli
ajatelleeksi, ett‰ Eliza mahdollisesti saattoi antaa h‰nen sanoilleen
merkityksen, jota h‰n ei itse ollut niille tarkoittanut, ja koettaen
tehd‰ ‰‰nens‰ leikilliseksi, h‰n jatkoi:

-- No sama se, kiitoksia paljon. Mutta mit‰ minua noin kannattaa
hoidella? Mit‰ siit‰ jos kuolenkin. Luuletteko ett‰ minua kukaan suree!

-- Kuka puhuu noin laittamattomasti, nuhteli h‰nt‰ Zofija. --
Tied‰tteh‰n ettei teit‰ surisi yksi tai kaksi, vaan kokonainen kansa,
kokonainen maa, kˆyh‰ Liettuanne.

Eliza ei oikein tiet‰nyt mit‰ h‰n sanoisi.

-- Siin‰ kuulette, naurahti h‰n. -- Ei. Teid‰n t‰ytyy tulla terveeksi.
Lupaattehan totella meit‰?

-- No lupaan, lupaan.

Iltap‰iv‰ll‰ olivat Zofija ja tohtori tapansa mukaan istumassa
puutarhassa. Tohtori soitteli viulua ja Zofija ompeli jotakin
k‰sityˆt‰. ƒkki‰ Eliza ilmestyi heid‰n keskelleen. H‰nen k‰dess‰‰n
oli suuri paperiarkki, mustepullo ja kyn‰, ja tekeytyen vakavaksi h‰n
virallisella ‰‰nell‰ lausui:

-- T‰ss‰ olen nyt kirjoittanut kontrahdin, jonka alle pyyd‰n tohtorin
nimikirjoitusta: "T‰ten sitoutuu allekirjoittanut nauttimaan kaikkia
mahdollisia l‰‰kkeit‰ ja k‰ytt‰m‰‰n kaikkia keinoja, jotka voivat
edist‰‰ terveyden palajamista".

Eliza asetti tohtorin k‰teen valmiiksi kastetun kyn‰n. Ep‰illen tohtori
otti paperin.

-- T‰ss‰ sanotaan siis, ett‰ minun kritiikitt‰ pit‰‰ ottaa kaikki mit‰
te suvaitsette minulle antaa.

-- Niin, te saatte _luottaa_ meihin.

-- Luottaa! Teill‰p‰ n‰ytt‰‰ olevan oikein lapsen usko. Eikˆ
luottamustanne koskaan ole petetty? sanoi tohtori leikillisesti.

-- Minun luottamustaniko petetty? kertoili Eliza ik‰‰nkuin itsekseen.
-- On. Kumminkin siksi paljon etten min‰ puolestani ik‰n‰ aio pett‰‰;
ja Zofija rouvan mahdatte tuntea.

-- Mutta t‰m‰ on vain puolaksi. Sen tulisi olla myˆskin liettuaksi,
sill‰ min‰ olen liettualainen.

-- No ehk‰ tahdotte olla hyv‰ ja k‰‰nt‰‰ sen.

Tohtori painui kirjoittamaan. H‰nen t‰ytyi varjella mustepulloa
kissanpojilta, jotka juoksentelivat nurmikossa. Mutta Zafija sulki
Elizan syliins‰ ja virkkoi liikutettuna:

-- Te te olette oikea mustalais‰mm‰! Teid‰n paulojanne olisimme jo
ennen tarvinneet, niin olisi tohtori ehk‰ nyt terve.

Heid‰n n‰enn‰isesti kevyess‰, jokap‰iv‰isess‰ keskustelussansa sai
jokainen ilman tarkoitusta lausuttu sana merkityksen, jonka juuret
lep‰siv‰t syv‰ll‰ menneiss‰ ajoissa. Elizan olisi kymmenkunta vuotta
sitte pit‰nyt antautua hoitamaan tohtoria. Silloin olisi varmaan paljo
ollut toisin. ƒkki‰ se tunki h‰nen mieleens‰ kuin pistos. Tohtorin
ajatus kehittyi aivan samaksi, mutta ei v‰rek‰‰n h‰nen kasvoillaan sit‰
ilmaissut.

Sill‰ tavalla jatkui heid‰n puhelunsa. Syrj‰inen katselija olisi
luullut, ett‰ kaikki k‰vi tasaista, rauhallista menoaan. Ja kuitenkin
olivat he kaikki kolme levottomassa odotuksessa. Zofija oli jo
aamup‰iv‰ll‰ j‰rjest‰nyt tohtorin tavarat ja uskonut Elizan haltuun
h‰nen nahkalaukkunsa, joka aina oli lukittu ja josta h‰n joskus oli
maininnut, ett‰ se sis‰lsi h‰nen "el‰m‰ns‰ tyˆn". Eliza oli siis
‰kki‰ tehty sek‰ uskotuksi ett‰ suojelijattareksi. H‰n pelk‰si heid‰n
mukanaan, yhteinen vaara liitti h‰net heihin. Kun kuului ‰‰ni‰ tai
melua, s‰v‰htiv‰t Eliza ja Zofija, ja kaikki kolme odottivat. Se olikin
vain piika, joka tuli kysym‰‰n jotakin em‰nn‰lt‰‰n, tai juutalainen
joka tuli kauppaamaan jotakin. Sit‰ mit‰ he odottivat, ei kuulunut.

Ja niin kului p‰ivi‰.

       *       *       *       *       *

Eliza oli kokonaan voittanut Zofija rouvan luottamuksen, mutta tohtori
pysyi h‰nelle kylm‰sti kohteliaana.

H‰n ei h‰nt‰ v‰itellyt, mutta ei h‰n myˆsk‰‰n etsinyt h‰nen seuraansa.
Enimm‰kseen istuskeli h‰n huoneessaan kirjoittamassa, jollei ollut
levolla tai puutarhassa, jossa h‰nell‰ tavallisesti oli viulu
toverinaan. Zofija rouvalle h‰n osoitti lapsellista kunnioitusta. Usein
tuli h‰n kyˆkist‰kin h‰nt‰ etsim‰‰n ja aterioiden j‰lkeen suuteli h‰n
hell‰sti h‰nen k‰tt‰ns‰. "Tohtori istuu taas niin yksin kamarissaan.
Eliza, menk‰‰ ja ottakaa h‰net k‰velem‰‰n kanssanne", sanoi usein
Zofija rouva. Alussa Elizaa arastutti menn‰ pyyt‰m‰‰n h‰nt‰. N‰ytti
silt‰ kuin ei h‰n olisi tahtonut tulla. Mutta sitte h‰n siihen
tottui. Kun p‰iv‰ oli l‰mpimimmill‰‰n ja Zofija rouva l‰ksi kyˆkkiin
valmistamaan p‰iv‰llist‰, hiipi Eliza tohtorin oven taa ja koputti
siihen.

-- Ettekˆ tahtoisi tulla k‰velem‰‰n hiukan? Ilma on niin kaunis.

-- Kiitoksia paljon. Kyll‰ tulen.

Eliza varusti k‰sivarrelleen kirjavan peitteen ja otti karamelleja
taskuunsa. Tavallisesti oli h‰n paljain p‰in ja p‰iv‰nvarjostin
mukanaan. He astuivat maantiet‰ pitkin, kapakan ohitse, joka oli
mets‰nlaidassa ja poikkesivat sitte kuusikkoon, josta oli kaunis
n‰kˆala, tai meniv‰t he niitylle, josta polku vei korkean hein‰n halki
joen rantaan. Joskus he k‰veliv‰t kyl‰n l‰pi kirkolle. Kirkko oli
korkealla m‰entˆyryll‰ ja tohtori ei saanut nousta m‰ki‰. Eliza piti
huolta siit‰ ettei h‰n k‰vellyt kovaa ja heti kun h‰n huomasi punaa
h‰nen poskillaan, levitti h‰n peitteen kuivalle paikalle ja houkutteli
tohtorin sille istumaan. H‰n ei muka itsek‰‰n jaksanut k‰vell‰ edemm‰
lev‰ht‰m‰tt‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli kova tuuli, aurinkoa ei n‰kynyt, mutta ilma oli
l‰mmin ja tuoksu jasmiineista puutarhoissa levisi yltymp‰ri. He olivat
tavanmukaisella k‰velyretkell‰‰n, meniv‰t aaltoilevan niityn l‰pi, joka
oli kukassa ja tulivat rantaan. Vanhat puut huojuivat, tuuli ruhjoi
niiden oksia ja k‰‰nteli n‰kyviin lehtien hopeankarvaiset alapuolet.
Ranta oli lakeaa ja hienonhieno hiekka, kuultavan keltaisena, oli
kokoontunut siroiksi kielekkeiksi, jotka ulottuivat kauvas ylˆsp‰in.
Niiden pintoja pitkin lensi tuulessa ik‰‰nkuin savua. Tuontuostakin
hajosivat pilvet ja kirkas aurinko valaisi hiekkakent‰n, joen, jonka
sameat aallot roiskahtivat korkealle, puut ja viljavainiot. Mets‰ss‰
k‰vi laitumella kyl‰n hevoskarja.

-- Minne asettuisimme lep‰‰m‰‰n? kys‰si Eliza.

-- Ehk‰ menisimme tuonne hiekalle.

Eliza oli mustassa puvussa. Vastatuuli pingoitti h‰nen hameensa
sile‰ksi polvien yli, musta pitsihuivi piteli hiuksia. Tohtorin
p‰‰llystakkia liehutteli tuuli kuin suurta purjetta, h‰nen p‰‰ss‰‰n
oli reunaton matkalakki ja keppi oli h‰nell‰ k‰dess‰‰n. He asettuivat
istumaan aukealle hiekkakent‰lle. Siin‰ oli kuivaa, pehme‰‰, puhdasta
ja aurinko oli hautonut sen l‰mpˆiseksi. Elizaa nauratti. He mahtoivat
n‰ytt‰‰ hyvin hullunkurisilta paimenien mielest‰, jotka katselivat
mets‰nlaidasta. Silloin t‰llˆin pisti pensastosta esiin hevosen p‰‰.
Se kurottautui korkealle, tavotteli puun oksaa ja karsi lehdet suuhun
hampaitten v‰litse.

-- Min‰ n‰inkin koko yˆn unta hevosista, virkkoi Eliza. -- Senp‰t‰hden
niit‰ nyt on seuranamme.

-- N‰ettekˆ usein unia? kysyi tohtori hetken per‰st‰.

-- Aina silloin t‰llˆin.

Siin‰ oli niin hyv‰ olla. Aurinko paahtoi selk‰‰n. Eliza kaivoi k‰tens‰
hiekkaan ja antoi sen sitte valua sormiensa l‰vitse, hitaasti kuin
ajanlasista.

-- Min‰ taas, sanoi tohtori, -- n‰in unta, ett‰ oli sota. Joukot
kahlasivat Niemenin yli ja sytyttiv‰t tuleen kyl‰mme...

-- Niin on ep‰ilem‰tt‰ joskus tapahtunut, sanoi Eliza totisesti.

He olivat pitk‰n aikaa ‰‰neti. Tuuli lauloi niin rauhoittavasti,
puitten suhina unetti. Maa heid‰n ymp‰rill‰‰n oli muistojen maata,
toisella puolen jokea Puolan entist‰ valtakuntaa, toisella puolen
entist‰ Liettuaa, ja muutaman peninkulman p‰‰ss‰ oli Saksa. Joen
yli oli kahlattu, sinne oli ehk‰ moni sortunut, vieden mukanaan
hautaan toiveita. Ja kuka tiet‰‰ miten moni sinne viel‰ on sortuva
tulevina aikoina. Sotajoukot vartioivat maailman rauhaa ja kun ne
nousevat leposijoiltaan, tˆrm‰‰v‰t ne yhteen juuri n‰ill‰ mailla.
Ensimm‰inen kyl‰ joka sytytet‰‰n on tuo tuossa kukoistavien metsiens‰,
puutarhojensa keskell‰...

Kumpikaan ei lausunut ajatuksiaan, vaikka molemmat ajattelivat
samaa. Totisina he astuivat kotia kohti, tohtori v‰syneen n‰kˆisen‰,
k‰sivarret rinnalla ristiss‰, Eliza leimuavin silmin, ylpe‰ss‰ ryhdiss‰.

       *       *       *       *       *

Oli sunnuntai. Zofija ja Eliza palasivat kirkosta. Kavutessaan alas
m‰entˆyry‰ huomasivat he maantiell‰ tohtorin, joka oli k‰vellyt heit‰
vastaan. Eliza astui pitk‰n aikaa ajatuksiin vaipuneena, ik‰‰nkuin ei
h‰n olisi kuunnellut mit‰ tohtori ja Zofija keskustelivat. H‰n tuijotti
vilkkumatta eteens‰ ja hym‰hti v‰lill‰ itsekseen.

-- Ihmeellist‰, sanoi h‰n ‰kki‰, etten min‰ t‰n‰‰n kirkossa voinut
vaipua hartauteen. Se oli mahdotonta.

Zofija k‰‰ntyi h‰neen h‰mm‰styneen‰. Tohtori ei n‰ytt‰nyt sit‰
erityisesti ihmettelev‰n.

-- Oli ehk‰ liian kuuma, sanoi Zofija.

-- Niin, ja sitte...

-- Mit‰? kys‰si Zofija h‰t‰isesti ja odottamatta vastausta, h‰n jatkoi:
mutta te olette tottunut suurkaupungin kirkkoihin ja komeuksiin.
Minulle meid‰n vanha kirkkomme on rakkaampi kuin mik‰‰n katedraali
maailmassa.

Eliza katui ett‰ h‰n oli tullut lausuneeksi noin, sill‰ h‰n huomasi
ett‰ Zofija rouva siit‰ loukkaantui. H‰n k‰‰nsi sent‰hden puhelun aivan
toisaalle. Mutta kotiin tultua, kun Zofija rouva oli kadonnut kyˆkkiin
ja he tohtorin kanssa istuivat kahden puutarhassa, palasi h‰n siihen.
Tohtori mahtoi h‰net toki ymm‰rt‰‰.

-- Ensin kun astuimme ylˆs kirkolle, sanoi h‰n, puut ymp‰rill‰
humisivat, viljavainiot alhaalla kyl‰ll‰ aaltoilivat, tuolla vieri
virta ja avonaisista kirkonovista kuului laulua, niin mieleeni jo
lankesi suloinen rauha, samallainen kuin Varsovassa kirkossa ennen kun
olin lapsi. Mutta sitte kun astuimme sis‰‰n ja n‰in nuo kuluneet liput,
alttarilla likaiset liinat ja risaiset matot! Urut r‰misiv‰t, naiset
kirkuivat aivan korvani juuressa, ilma oli tukahduttava... Ensin sit‰
katselin uutuuden vieh‰tyksell‰, mutta sitte saatoin korkeintain s‰‰li‰
ja odottaa ett‰ messu loppuisi.

Puhuessaan h‰n katseli eteens‰. Tohtori tarkasti h‰nt‰ vilkkumatta. H‰n
ei puhunut pilkatakseen, p‰in vastoin olivat h‰nen kauniit kasvonsa
tavallista totisemmat.

-- Vai niin, vastasi tohtori lyhyesti h‰nen sanoihinsa.

-- Ettekˆ te ymm‰rr‰ minua? h‰mm‰steli Eliza.

-- En.

-- Ette! No, min‰ selit‰n. Jos minun henkeni uhkuu ylevi‰ tunteita, jos
minun sieluni sulaa autuuteen, niin minun v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti t‰ytyy olla
ymp‰ristˆss‰, joka on niiden kanssa sopusoinnussa. Jos ymp‰ristˆni on
rumaa, niin se h‰vitt‰‰ sielustanikin kauneuden.

-- K‰sitteet kauneudesta voivat olla moninaiset, sanoi tohtori tyynesti.

-- Tietysti. Mutta eikˆh‰n ne kaikilla sivistyneill‰ enemm‰n tai
v‰hemm‰n likentele toisiaan? Emmekˆ me kaikki juuri kirkossa ennen
kaikkia kaipaa kauneutta? Mit‰ meill‰ oikeastaan on jokap‰iv‰isess‰
el‰m‰ss‰? Kaikki on menneisyydess‰mme, suurissa muistoissamme.
Sankarimme lep‰‰v‰t marmorilevyjen alla kirkoissamme. Siell‰ saamme
unohdusta, siell‰ lievennyst‰. Kuinka monta kertaa siell‰ pilarien
siimeksess‰, kun rintaa on riuhtonut ja syd‰n on vuotanut verta, olen
rukoillut ja polvillani laahautunut pyh‰n Maarian alttarin juurelle.
Ja uutena ihmisen‰ olen sielt‰ palannut. Ajatukseni tulivat kauneiksi,
sill‰ ymp‰ristˆni oli kaunista...

Ik‰‰nkuin ‰kki‰ pel‰styen avomielisyytt‰‰n, h‰n vaikeni ja k‰tki kasvot
syliins‰. H‰n ei voinut siet‰‰ tohtorin silm‰yst‰. Outona se tuijotti
h‰neen. Eik‰ h‰n sanonut mit‰‰n, katseli vain. Se kiusasi Elizaa, h‰n
tunsi olevansa ik‰‰nkuin lyˆty. H‰nen t‰ytyi voittaa takaisin asemansa.
H‰n nosti katseensa.

-- Yleens‰ min‰ kaikkialla kaipaan kauneutta ja sopusointua. Jos min‰
istuudun kivelle mets‰‰n, aivan yksinkin, niin j‰rjest‰n hameeni
lankeamaan kauneiksi poimuiksi. Jos minulla on kultainen rintaneula,
niin en saa siedetyksi hopeista rannerengasta k‰sivarrellani. Min‰ saan
siit‰ tavasta, jolla ihminen pukeutuu, heti vaikutuksen koko h‰nen
olennostaan, jo ensi n‰kem‰lt‰. Ettekˆ te ymm‰rr‰ t‰t‰?

-- Niin, vastasi tohtori ‰‰nell‰, joka yht‰ hyvin teki vastauksen
kielt‰v‰ksi kuin myˆnt‰v‰ksi. -- Mutta ajatelkaa, jatkoi h‰n sitte
hiljaisella ‰‰nell‰ ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut v‰syksiss‰, -- ett‰ te
tuntisitte nuo kaikki ihmiset, jotka vasta n‰itte kirkossa. Tied‰tte
tuosta ‰idist‰, ett‰ h‰nelt‰ vasta kuoli lapsi, tuosta miehest‰, ett‰
h‰nen luonaan hiljan tehtiin kotitarkastus, tuon naisen mies l‰ksi
Amerikkaan, tuo taistelee jokap‰iv‰ist‰ taistelua kˆyhyyden kanssa,
tuo juo ja perhe k‰rsii kotona. Silloin te s‰‰lisitte jokaista ja te
katselisitte heit‰ toisilla silmill‰.

Eliza oli mietteiss‰‰n, p‰‰ k‰den varassa h‰n tuijotti alas eteens‰.
H‰n ei huomannut, miten v‰syneelt‰ Budris n‰ytti.

-- Minun t‰ytyy l‰hte‰ levolle, sanoi tohtori.

Eliza j‰i siihen yksin miettim‰‰n.

       *       *       *       *       *

Zofija rouva oli varma siit‰, ett‰ kaunis Eliza t‰ytti tohtorin mielen
ˆin p‰ivin. Ei sit‰ tosin saattanut n‰hd‰, sill‰ tohtori oli aivan
entisell‰‰n, mutta h‰n tunsi sen vaistomaisesti ja iloitsi siit‰.
Tohtori ehti siten v‰hemmin mietti‰ tautiaan ja huoliaan. Ehk‰ el‰m‰n
toivo h‰ness‰ piankin elpyisi. Ja Eliza rouva, h‰n oli rakastunut,
auttamattomasti. H‰n oli kirjoittanut is‰lleen. Mik‰h‰n vastaus
sielt‰kin tulisi? Ehkei vastausta ensink‰‰n. S‰‰li Eliza raukkaa! H‰n
toivoo tohtorin parantumista, h‰n ei sit‰ ep‰ile hetken‰k‰‰n. Mutta jos
h‰n kuolee, miten h‰n sen kantaa?

Eliza oli hurmaava olento, mahdotonta oli olla h‰nt‰ rakastamatta.
Pikku Jadviga neitikin oli h‰neen aivan ihastunut. Kun h‰n tohtorin
kanssa oli puutarhassa istumassa, mik‰ ilo Zofijalle her‰tt‰‰ heid‰t
puheistaan ja asettaa heid‰n eteens‰ hˆyry‰vi‰ sokerileivoksia,
sellaisia joista h‰n tiesi heid‰n pit‰v‰n! "Voi te kultainen olento!"
huudahti usein Eliza, loi h‰neen kiitollisen katseen kauneista
silmist‰‰n ja kurottautui suutelemaan h‰nen poskeaan. Ja tohtorin
totisille kasvoille lensi miltei hymy. H‰n j‰i sitte istumaan heid‰n
kanssaan, he lukivat h‰nelle ‰‰neen, milloin Mickiewicz'i‰ milloin
Kondratowicz'ia.

Zofija rouvan luona k‰vi paitsi oman kyl‰n sairaita, ihmisi‰ pitkilt‰
matkoilta hakemassa l‰‰kkeit‰. Zofija keitti niit‰ itse yrteist‰,
joitten terveellisen vaikutuksen h‰n ollessaan muutamina vuosina
vaarallisesti sairaana, itse oli kokenut vanhojen ‰mmien neuvosta. "H‰n
se on ollut vaarallisin kilpailija praktiikilleni" oli tohtorin tapana
sanoa. Zofija ei l‰‰kkeill‰‰n auttanut muita kuin kˆyhi‰. H‰n tunsi
kaikki kyl‰n koirat, kissat ja hevoset. H‰n piti huolta siit‰, ett‰
lapset oppivat lukemaan, kapakoitsijat h‰nt‰ karttoivat ja juopuneet
vaistomaisesti per‰ytyiv‰t. Papit h‰nt‰ pelk‰siv‰t kuin rikoksen
tehnyt rippi-is‰‰. Merkillist‰ oli mill‰ h‰n eli, sill‰ h‰nen pienen
kaupungintalonsa vuokrahinta ei ollut suinkaan suuri. Mutta h‰nell‰
oli paljon yst‰vi‰ ymp‰ri maata ja ne l‰hettiv‰t h‰nelle lahjoja
milloin miss‰kin muodossa, milloin naulan hyv‰‰ teet‰, milloin uuden
kirjan, milloin muodikkaan puvun. Sent‰hden h‰n aina saattoi seurata
aikaansakin. H‰nen luonaan k‰vi kes‰isin paljon vieraita. T‰n‰ kes‰n‰
oli h‰n sent‰‰n ilmoittanut tuttavilleen, ettei h‰n voinut heit‰
pitemm‰ksi aikaa ottaa vastaan, sill‰ h‰nen luonaan oleskeli sairas,
joka tarvitsi lepoa.

T‰t‰ sairasta h‰n rakasti koko syd‰mmell‰‰n. H‰n olisi h‰nen t‰htens‰
voinut antaa el‰m‰ns‰ ja h‰nen rintansa pusertui kokoon ajatellessa
ett‰ h‰n kuolisi! H‰nen t‰ytyisi h‰net haudata, niinkuin h‰n oli
haudannut kaikki el‰m‰ns‰ unelmat, ja Eliza joka suloisena kuin
lintunen l‰mpˆisilt‰ mailta oli lent‰nyt h‰nen yksin‰iseen kotiinsa,
menisi pois, is‰ns‰ luo. H‰n j‰isi yksin, t‰t‰ kes‰‰ seuraisi pitk‰
talvi...

Tai ent‰ jos veisiv‰t tohtorin vankeuteen? H‰n oli sit‰ odottanut joka
p‰iv‰. Varsinkin kun postilaukku tuli, olivat kaikki kuumeentapaisessa
j‰nnityksess‰ sen ymp‰rill‰, ja kun ei kirjeit‰ tullut, vetiv‰t
he helpoituksen huokauksen. Zofija rouva k‰‰ntyi sitte likaisen
juutalaisen puoleen ja sanoi h‰nelle nauraen:

-- Ai ai, teit‰, Mooses, kun toitte tyhj‰n laukun! Mutta menk‰‰ nyt
kuitenkin kyˆkkiin ja sanokaa ett‰ antavat teille teet‰!

Ja kun juutalainen oli mennyt, lis‰si h‰n kuiskaten:

-- Se on rikas tuo kuin itse Juudas, mutta k‰velee, noin kurjasti
puettuna!

-- Onko se mahdollista! naurahti Eliza.

Zofija oli tottunut sellaiseen.

H‰nen rakastaan uhattiin kahdelta puolelta. Mille antaisi mieluummin?
Melkeinp‰ -- kuolemalle.

       *       *       *       *       *

P‰iv‰ oli kuuma. Eliza ja tohtori seisoivat puutarhassa. Heill‰ oli
kummallakin syliss‰‰n kissanpoika ja kumpikin kehui omaansa. Tohtori
oli harvinaisen terveen n‰kˆinen, Eliza vaaleassa puvussaan hiukan
unisen n‰kˆinen ja kuumuudesta veltto. Zofija kitki rikkaruohoja
kukkalavalta ja vilkasi heihin tuontuostakin. Leikkiess‰‰n siin‰ olivat
he sopusoinnussa kesken‰‰n. Jos he joutuivat hiukankin syv‰llisempiin
aineisiin, olivat heid‰n mielipiteens‰ aina ristiriidassa.

Hetken per‰st‰ l‰htiv‰t he k‰velem‰‰n. Eliza oli likeisest‰
havumets‰st‰ tavannut niin ihanan, kuivan kohdan, jonka h‰n tahtoi
n‰ytt‰‰ tohtorille. He ottaisivat mukaansa peitteen, kirjoja ja
viulun ja Zofija tulisi sinne heit‰ tervehtim‰‰n. He olisivat siell‰
p‰iv‰llisiin asti. Eliza oli aivan innoissaan.

P‰iv‰ paahtoi, k‰rp‰set surisivat. Kyl‰n kansa oli hein‰nteossa
suurella niityll‰. Tuntui virkist‰v‰lt‰ katsella kirjavaa ihmisjoukkoa,
jonka k‰siss‰ viikatteet nousivat, laskivat.

-- Mik‰ kaunis taulu! sanoi Eliza hymyillen ja viittasi k‰dell‰‰n
niitty‰ kohti.

-- Minun k‰y heit‰ s‰‰li t‰ss‰ hirve‰ss‰ kuumuudessa, sanoi tohtori.

-- Mutta ovathan he niin tottuneet! Heist‰ tuntuu kai samalta kuin
meist‰ kun olemme tanssineet tulisen masurkan. Ettekˆ usko?

Tohtori loi h‰neen pitk‰n silm‰yksen ja Elizasta tuntui silt‰ kuin
h‰net olisi saatu kiinni rikoksesta. He seisahtuivat aitaviereen
katselemaan. Aivan likell‰ niitti kaksi nuorta tyttˆ‰. He olivat
lyhyiss‰ hameissa, puukeng‰t paljaissa jaloissa, paitahihasillaan.
Kun he kyykistyiv‰t tyˆss‰‰n, paljastui p‰ivettynyt rinta. Tohtori
puhutteli heit‰ yst‰v‰llisesti ja kun he antoivat ujoa vastaustaan,
hymyili h‰n. Eliza n‰ki h‰nen ensi kerran hymyilev‰n. Se oli omituista,
myˆt‰tuntoista hymy‰. Tytˆt nauroivat ja pyyhkiv‰t paidanhihalla hike‰
otsaltaan. Toinen heist‰ oli rokonarpinen.

-- Eiv‰t he olleet mit‰‰n kaunottaria, sanoi Eliza, kun he taas kaksin
astuivat tiet‰. -- Tuota maisemaa pit‰‰ katsoa niinkuin nykyajan
tauluja: kokonaisuus on kaunis, mutta jos kiinnitt‰‰ huomionsa
yksityisyyksiin, niin n‰kee vain karkeita siveltimen vetoja.

Tohtori loi h‰neen taas pitk‰n, tutkivan katseen. Elizan kasvoilla oli
hieno, yst‰v‰llinen hymy, mutta h‰nen sanansa kaikuivat syd‰mmettˆmilt‰.

-- Milt‰h‰n teist‰ tuntuisi, jos tuossa niityll‰ n‰kisitte h‰‰r‰‰m‰ss‰
joukon tyttˆj‰ pitsiesiliinoissa, kultanahkakengiss‰, samettinauhoilla
puristetuilla vyˆt‰isill‰; jokaisella olisi kihara tukka, punaiset
posket, valkoinen kaula, valkeat, pehmoiset k‰sivarret, p‰‰ss‰ siro
pitsimyssy -- niinkuin kansa hienoston esitt‰m‰n‰ tavallisesti esiintyy
kuvaelmissa!

Tohtorin katse ilkkui Elizaa vastaan.

-- Olette oikeassa, myˆnsi Eliza, -- ei se olisi kaunista ensink‰‰n.

Heid‰n keskustelunsa ei tahtonut oikein sujua senj‰lkeen. Heid‰n
hyv‰ tuulensa oli poissa, eiv‰tk‰ he en‰‰n yritt‰neetk‰‰n m‰elle
havumets‰ss‰, jonne Eliza alussa oli tahtonut tohtoria, vaan k‰‰ntyiv‰t
puolitiest‰ kotiin.

Itse asiassa eiv‰t he koskaan joutuneet sanasotaan. Ja kuitenkin
tunsivat he el‰v‰ns‰ sotajalalla.

Illalla tuli vieraita. Keskustelu oli vilkasta ja koski
kansansivistyst‰ ja liettualaisten ylioppilaitten tilaa ven‰l‰isiss‰
yliopistoissa. Tohtori oli ik‰‰nkuin keskipisteen‰, jolle kaikki
esiinkantoivat tietojaan ja mielipiteit‰‰n. Elizalle oli keskustelun
aihe outoa ja h‰n pysyi sent‰hden aineen ulkopuolella.

Illallispˆyd‰ss‰ istui h‰n em‰nn‰n ja Jadviga neidin v‰lill‰ ja h‰nelle
osoitettiin kaikkialta suurinta huomaavaisuutta. Mutta ne kysymykset
jotka h‰nelle tehtiin olivat ulkopuolella sit‰ ainetta, josta
puhuttiin, ne eroitettiin h‰nt‰ varten, kohteliaisuudesta, jottei h‰nen
olisi ik‰v‰. H‰n sen kyll‰ huomasi ja se h‰nt‰ kiusasi. H‰n ilostui
sent‰hden suuresti, kun h‰n ulkoa kuuli laulua, -- joka antoi h‰nelle
aihetta, anteeksi pyyt‰en, nousemaan pˆyd‰st‰.

Aurinko oli laskenut, taivas oli toiselta laidalta sininen, toisella
viipyi ruskopilvi‰. Oli harvinaisen l‰mmin, ilmassa tuoksui kuivava
hein‰ ja liljat, joita pilkisti esiin joka mˆkin pienest‰ puutarhasta.
K‰ki kukkui harvaan jostakin et‰‰lt‰ ja rannalla pensaikossa vihelteli
yksin‰inen satakieli. Hiljaisuuden halki vieri tyttˆjen laulu
kirkkaana, surumielisen‰.

Eliza asteli sit‰ kohti. Se tuli niitylt‰. H‰n avasi ver‰j‰n ja k‰veli
lakastuvan hein‰n ylitse. Keskell‰ niitty‰ seisoi viisi tyttˆ‰,
haravoihinsa nojauneina. He olivat liikkumattomina ja kertoivat
laulussaan ruuttaseppeleist‰ ja valkoliljoista. Eliza seisahtui, laski
k‰sivartensa rinnalleen ristiin ja kuunteli kappaleen matkan p‰‰ss‰.
ƒkki‰ tytˆt vaikenivat. He olivat huomanneet h‰net vasta silloin. H‰n
likeni heit‰ hymyillen ja toivotti heille hyv‰‰ iltaa. Sitte ojensi h‰n
likeisimmille molemmat valkoiset k‰tens‰.

-- Kuinka te laulatte kauniisti! sanoi h‰n yst‰v‰llisesti.

He olivat haaltuneissa puvuissa, jalat, k‰sivarret ja kaula paljaina.
He olivat k‰yneet uimassa, hiukset olivat likom‰r‰t ja riippuivat
hajallaan hartioilla. He ker‰‰ntyiv‰t Elizan ymp‰rille, sulkivat
h‰net piiriins‰ ja tarttuen h‰nen molempiin k‰siins‰ painoivat he,
vuorotellen kaikki viisi, niihin huulensa. Jos he vain olisivat
tiet‰neet, ett‰ rouva piti heid‰n laulustaan, niin he kyll‰ olisivat
k‰yneet laulamassa t‰‰ll‰ jo ennenkin.

Eliza ei itse asiassa ennen ollut huomannut heid‰n laulunsa kauneutta.
H‰nen korvaansa oli usein kohdannut raikuvat lauluns‰velet mets‰st‰,
mutta vasta t‰n‰ iltana olivat ne hyv‰elleet h‰nen mielt‰‰n. H‰n tunsi
omituista l‰mpˆ‰, kyyneleet nousivat h‰nen silmiins‰, h‰n oli miltei
lankeamaisillaan tuon rokonarpisen tytˆn kaulaan. Tohtori oli hymyillyt
juuri h‰nelle.

-- Herrasv‰ki tulee, kuiskahti samassa yksi tytˆist‰ ja k‰‰ntyi
salaper‰isesti nauraen toveriensa puoleen.

Eliza n‰ki ver‰j‰ll‰ joukon naisia ja herroja. Se tymp‰si h‰nt‰
ihmeellisesti.

-- No niin, sanoi h‰n jyrk‰sti tytˆille, -- laulakaa eteenp‰in!

Ja ylpe‰ll‰ ryhdill‰ l‰ksi h‰n astelemaan tulevia kohti.

Tohtori, hartioillaan Zofija rouvan punainen villahuivi, ja Jadviga
neiti astuivat edell‰.

-- Herra tohtori, sanoi Eliza, -- kuinka kauniisti teid‰n tyttˆnne
laulavat!

-- Sep‰ hauska kuulla.

Jadviga tervehti heit‰ kuin vanhoja tuttuja ja puhutteli heit‰
nimelt‰. H‰nen k‰tt‰‰n he eiv‰t suudelleet. H‰n j‰i heid‰n joukkoonsa
ja pian oli h‰n heid‰n kanssaan laulamassa. Herrasv‰ki kuunteli
kappaleen matkan p‰‰ss‰. Tohtori tapasi h‰mm‰styksekseen heilt‰ uuden
laulun. Tietysti piti h‰nen kirjoittaa se muistiin. H‰n kaivoi esiin
paperipalan ja kyn‰n ja istuutui aidalle sit‰ kirjoittamaan. Yksi
tytˆist‰ oli h‰nelle sit‰ sanelemassa.

-- Miss‰ te kuulitte t‰m‰n laulun?

-- Niemenin toisella rannalla.

-- Kuka sit‰ lauloi?

-- Er‰s vanha, Karaliene niminen ‰mm‰.

-- Vai niin. Sep‰ on erinomaisen kaunis laulu. Olisikohan tuolla
‰mm‰ll‰ aikaa k‰yd‰ t‰‰ll‰ kerran laulamassa minulle? Ehk‰ h‰n osaisi
paljon lauluja?

-- Kyll‰ h‰n osaa lauluja sadottain. Mutta h‰n on niin huono, ett‰
tuskin h‰n p‰‰see t‰nne asti.

-- Pit‰isi minun sitte k‰yd‰ siell‰.

-- Tohtori n‰ytti voivan jatkaa puhettaan aivan ‰‰rettˆmiin. Zofija
rouva siit‰ teki lopun huomauttamalla, ett‰ oli aika l‰hte‰ kotiin,
kaste jo alkoi langeta.

Vihre‰n‰ laaksomaana levisi niitty, sit‰ ymp‰rˆiv‰t tummat mets‰t
kuin kehyksin‰. Ei lehahtanut lehv‰, ei liikahtanut oksa, ei kuulunut
kyl‰lt‰ ainoatakaan ‰‰nt‰ ja tyttˆjen laulu eteni kaukaiseksi kaiuksi
vain. Jo olivat sammuneet ruskopilvet auringonlaskussakin, id‰ss‰
kohosi kuusen latvojen yll‰ kalpean kirkas taivas ja l‰nness‰ oli se
syv‰n sininen.

Nuoriso leikki puutarhassa. ƒkki‰ kuului Elizan ‰‰ni kutsuvan tohtoria
sis‰‰n. H‰n seisoi pˆyd‰n luona ruokasalissa.

-- Te aivan unohdatte l‰‰kkeenne, sanoi h‰n nuhdellen. -- Ja ties onko
teille terveellist‰ olla puutarhassakaan n‰in myˆh‰‰n.

H‰n nosti h‰nt‰ vastaan lasin. Ja ik‰‰nkuin ‰kki‰ huomaten
runottomuutta kehoituksessaan, h‰n hymyillen jatkoi:

-- Ajatelkaa, ett‰ t‰m‰ on helmeilev‰‰ viini‰, Unkarin upeista
ryp‰leist‰ puserrettua! Min‰ sill‰ ensin kostutan huuliani. Olkaa hyv‰!

-- T‰ss‰ tulee mielikuvitukselle todellakin vaikea koetus! sanoi
tohtori tarttuessaan maitolasiin. -- Pit‰‰ ajatella, ett‰ t‰m‰ on
viini‰! Ei, tied‰ttekˆ, minulta on aina puuttunut tuo fanttasiian
korkea lento, joka voi ihmeit‰ matkaansaattaa. En voi tyhjent‰‰ t‰t‰
lasia.

H‰nen ‰‰nens‰ masensi Elizaa ja siin‰ piilev‰ pilkka nostatti h‰nen
kaulansa ylpe‰sti pystyyn. H‰nen huulillaan oli lyhyt vastaus, mutta
h‰n ei saanut sit‰ lausutuksi. Tohtori piteli h‰nt‰ katseellaan, h‰n
ei p‰‰ssyt paikalta, h‰n tunsi olevansa h‰nen tahtonsa alaisena. H‰nen
huulensa v‰r‰eliv‰t, h‰n painoi k‰si‰ rinnalleen kuin h‰d‰nalainen joka
rukoilee armoa, pitsin alta kuultavat olkap‰‰t vapisivat. H‰n tunsi,
ett‰ nyt seuraa joku sanomaton, kamala v‰ltt‰m‰ttˆmyys, h‰n menett‰‰
tahtonsa ja vapautensa. Ja kooten viimeiset voimansa h‰n riuhtaisihe
irti, iski tohtoriin s‰ihkyv‰t silm‰t ja sanoi tukahdutetusti:

-- P‰‰st‰k‰‰ minut irti!

Tohtori tarttui tyyneesti maitolasiin ja tyhjensi sen. Eliza heitti
olkap‰illeen huivin menn‰kseen ulos, mutta pys‰htyi ovelle ja virkkoi
sielt‰ kuiskaten:

-- Mit‰ te oikeastaan tahdotte minusta? Te minua tutkitte kuin olisin
lihakappale leikkuupˆyd‰ll‰nne, te minulta urkitte tunnustuksia, joita
en viel‰ ole kellek‰‰n ihmiselle ilmaissut. Te nuhtelette minua siit‰,
etteiv‰t mielipiteeni ole yht‰ demokraattiset ja jalot kuin teid‰n
mielipiteenne. Ja mill‰ oikeudella? Olenhan ventovieras ihminen, jonka
kohtalo on heitt‰nyt samaan taloon kanssanne...

H‰nen silm‰ns‰ iskiv‰t tulta ja h‰n kiinnitti ne tohtoriin. Tohtori
istui pˆyd‰n ‰‰ress‰ ja katseli alas eteens‰ ‰‰neti. H‰nen poskillaan
oli heikko puna. H‰nen k‰sivartensa lep‰si suorana pˆyd‰ll‰. H‰n nosti
katseensa ja sanoi tyyneesti:

-- Min‰ selit‰n teille huomenna, jos tahdotte. Nyt olette liian
hermostunut.

Eliza heitti ylpe‰sti taap‰in p‰‰t‰‰n ja l‰ksi ulos puutarhaan. Siell‰
soi viulu ja laulettiin iloisesti. Nauru raikui kauvas hiljaisessa
illassa. ƒkki‰ muuan ylioppilaista tempasi viulun ja alkoi soittaa
masurkkaa, toinen kiirehti kumartamaan Jadviga neidille ja kolmas alkoi
pyyt‰‰ Zofija rouvaa.

-- Eliza rouva, tulkaa tanssimaan, huusi Zofija, -- Eliza rouva, miss‰
olette? Tulkaa!

Eliza seisoi puuhun nojauneena. Siit‰ oli kauvan kuin h‰n oli kuullut
tuon nuotin, sitte oli monta vuotta, se oli ollut Varsovassa. H‰n ei
ollut tanssinut pitkiin aikoihin, soitto, niin yksinkertaista kuin se
olikin, meni h‰nen veriins‰, tiet‰m‰tt‰‰n oli h‰n asettanut vasemman
k‰sivartensa suoraksi puun oksaa vastaan kuin valmiina masurkkaan
ja oikean k‰tens‰ hyppysill‰ h‰n piteli hameensa lievett‰. P‰‰ oli
pystyss‰ ja taipuili tanssin mukaan, silm‰t loistivat ja keng‰n k‰rki
tapaili tahtia. ƒkki‰ seisoi tohtori h‰nen edess‰‰n. H‰n kumarsi.
Eliza hymyili h‰nt‰ vastaan ja muutti k‰sivartensa puun oksalta
tohtorin k‰sivarrelle. Vaippuen, kiikutellen he l‰ksiv‰t kiit‰m‰‰n alas
puutarhan k‰yt‰v‰‰. Muut tanssivat vet‰ytyiv‰t tielt‰. Noin komeaa
paria he eiv‰t olleet n‰hneet. Nainen liiteli kuin pilvi, seuraavassa
hetkess‰ tulisesti pyˆritell‰kseen ymp‰ri.

-- Jesus Maria, kuului samassa Zofija rouvan ‰‰ni ruokasalin
avonaisesta ikkunasta.

Viulu lakkasi kuin salaman iskusta. Tanssivat p‰‰stiv‰t toistensa
k‰det. Tohtori painoi nen‰liinaa suunsa eteen ja Eliza tuijotti
kivettyneen‰ ‰‰nt‰ kohti. Hetken kuluttua tulla l‰‰h‰tti Zofija rouva
puutarhaan. H‰n suuntasi askeleensa suoraan tohtoria kohti.

-- Viel‰kˆ te el‰tte? Kuinka te voitte olla niin varomaton ett‰
tanssitte? Mit‰ te ajattelette, lapset?

Jumalan kiitos, eikˆ muuta! He vetiv‰t kaikki helpoituksen henk‰yksen.
Eliza oli paikalla muistanut santarmit!

Se ilta loppui surullisesti. Tohtori t‰ytyi saattaa vuoteeseen ja
seuraava yˆ oli h‰nelle tuskallinen, onneton.

       *       *       *       *       *

Kalpeina ja levottomina Eliza ja Zofija kohtasivat toisensa aamulla
ruokasalissa. Kumpikaan ei ollut nukkunut.

-- H‰n makaa nyt, kuiskasi Zofija. -- Se tekee h‰nelle hyv‰‰. T‰m‰ oli
h‰nelle vaikea yˆ. H‰n puheli minulle vain kuolemastaan. H‰n pyysi
ett‰ me valitsisimme h‰nen leposijakseen kauniin paikan hautausmaalla,
siell‰ kulmassa, jota korkeat lehmukset varjostavat ja josta virta
n‰kyy.

Zofija purskahti itkuun. Eliza lankesi polvilleen h‰nen eteens‰ ja
k‰tki kasvot h‰nen helmaansa. Veri karkasi poskille, syd‰mmen t‰ytti
haikea tunne.

Tohtori tahtoi lev‰t‰ kauniilla paikalla, miss‰ lehmukset humisivat,
mist‰ virta n‰kyi. Sent‰hdenkˆ, ett‰ h‰n tiesi Elizan viihtyv‰n
kauniissa ymp‰ristˆss‰...?

-- H‰n ei saa kuolla, vaikeroi Eliza, -- h‰n ei saa kuolla, voi Zofija
mit‰ me tekisimme?

Zofija lohdutteli h‰nt‰. He eiv‰t kuulleet kuinka askeleet l‰heniv‰t
ovea. Ovi avautui, kynnyksell‰ seisoi -- tohtori. Eliza kirkasi
pel‰styksest‰, mutta Zofija astui hymyillen h‰nt‰ vastaan.

-- Kas vaan tohtoria, me hullut t‰‰ll‰ suremme ja vapisemme teid‰n
sairauttanne ja t‰ss‰ te ihka el‰v‰n‰ astutte joukkoomme. Eikˆh‰n olisi
ollut parempi pysy‰ vuoteessa t‰n‰‰n?

-- Ei minun puolestani kannata huolehtia, ei minun ole mik‰‰n, sanoi
tohtori.

-- Olette te kovin kalpea, v‰itti Eliza, hymyillen kyyneltens‰ seasta.
-- Voitteko suoda minulle anteeksi? Min‰ olen kovasti, kovasti katunut
sit‰ eilist‰ masurkkaa.

-- Oma syyni se oli. Olin ajattelematon, sanoi tohtori ja istuutui
tyynesti teepˆyt‰‰n.

-- T‰n‰‰n te lupaatte olla oikein varovainen, eikˆ totta? Me emme
ensink‰‰n mene k‰velem‰‰n.

-- Menemme hiukan, vain t‰nne likelle hein‰niitylle, sanoi tohtori. --
Ilma on niin kaunis ja l‰mmin.

-- Tulee ukkonen, saatte n‰hd‰. Kuumuus on tukahduttava.

Tohtori oli peloittavan kalpea, kuin haudasta noussut. Mutta h‰n puheli
kuin muina aamuinakin.

-- Miss‰h‰n Harmaa ja Valkoinen ovat? h‰mm‰steli Zofija.

-- En ole niit‰ n‰hnyt koko p‰iv‰n‰.

Eliza j‰tti teelasinsa kesken ja juoksi kissoja huutamaan. Hetken
per‰st‰ h‰n palasi, kasvoilla voitonriemun ilme.

-- Hyv‰t herrasv‰et, nyt saatte n‰hd‰ oikein n‰ytelm‰n! Pyyd‰n tulkaa
heti!

Salaper‰isesti h‰n avasi porstuan oven ja kiirehti itse edell‰
j‰tt‰m‰tt‰ hetkeksik‰‰n silm‰lt‰ mink‰ vaikutuksen h‰nen n‰ytelm‰ns‰
tekisi tohtoriin ja Zofijaan. He seurasivat h‰nt‰ uteliaina. Puutarhan
k‰yt‰v‰ll‰ oli koko kissaperhe. Pienell‰ harmaalla kissanpojalla oli
hiiri, el‰v‰ hiiri, joka vitisi ja yritti pakoon. Em‰kissa katseli
ylpe‰n‰ sit‰ taitoa, jolla poikanen osasi pidell‰ ensimm‰ist‰ hiirt‰‰n.
Se p‰‰sti sit‰ irroilleen, antoi sen juosta nurmeen, hyˆkk‰si sitte
sen niskaan, paineli, pyˆritteli, kieritteli sit‰ k‰p‰lill‰‰n. Se oli
hurjaa leikki‰ ja valkoinen pikku kissa yritti mukaan, mutta toinen
murisi sille uhkaavasti ja sen silm‰t kiiluivat vihriˆin‰.

-- Tohtorin kissan ensimm‰inen hiiri, lausuivat Eliza ja Zofija
ylpe‰sti kuin yhdest‰ suusta. -- Mitk‰ erinomaiset kissantaipumukset
sill‰ ovat!

Tohtori pudisti p‰‰t‰‰n ja tekeytyi tyytym‰ttˆm‰n n‰kˆiseksi.

-- Koko minun kasvatukseni on ollut turhaa. Raaka luonto on saanut
jalansijaa kissassani, josta aioin hienostunutta, sivistetty‰ el‰int‰.

Eliza ja Zofija purskahtivat nauruun. Sitte he kaikki istuivat pitk‰n
aikaa katselemassa kissaperhett‰.

P‰iv‰ tuli tukahduttavan kuuma. Hengenahdistus n‰ytti vaivaavan
tohtoria. H‰n ei saanut olluksi levolla.

P‰iv‰llisen j‰lkeen tuli h‰n pyyt‰m‰‰n Elizaa k‰velem‰‰n kanssaan. He
suuntasivat askeleensa hein‰niitylle. Ukkonen jyrisi et‰‰lt‰, mutta
taivas oli kirkas ja keveit‰, punertavia hattaroita uiskenteli siness‰.

-- Minusta tuntuu silt‰, sanoi tohtori, -- ett‰ jollen nyt teille puhu,
niin on se myˆh‰ist‰.

H‰n k‰veli kumarruksissa, k‰sivarret olivat ristiss‰ h‰nen rinnallaan.
H‰n oli hienossa, vaaleanharmaassa puvussa, lakki oli asetettu
p‰‰laelle niin, ett‰ korkea otsa j‰i vapaaksi. H‰nen kasvonsa
olivat kalpeat, suu lujasti suljettu, posket kuopilla ja ilmeest‰
h‰nen piirteiss‰‰n mahdoton p‰‰tt‰‰ mit‰ h‰n ajatteli. Eliza astui
h‰nen rinnallaan, totisena, juhlallisena niinkuin h‰nt‰ olisi viety
ratkaisemaan el‰m‰ns‰ kohtaloa.

Niitty tuoksui. Hein‰t olivat jo kuivat ja raoilla. Kauvempana h‰‰ri
ihmisjoukko korjaamassa niit‰ latoihin ennen sateen tuloa. Heini‰
m‰tettiin suuriin kuormiin ja nelj‰n hevosen vet‰min‰ vieriv‰t ne
t‰ytt‰ karkua niitty‰ pitkin maantielle ja sielt‰ ylˆs m‰elle, jossa
oli kartano. Oli aivan tyynt‰, aurinko poltti. Tohtori istuutui
hein‰rukoon ja Eliza asettui h‰nen viereens‰. Tohtori nojasi
kyyn‰rp‰it‰ polviinsa ja katseli pitk‰n aikaa ‰‰neti eteens‰. Eliza ei
uskaltanut h‰nt‰ h‰irit‰.

-- Min‰ tied‰n, alkoi tohtori tyynesti, -- ett‰ te rakastatte minua. Ja
te tied‰tte ett‰ min‰ rakastan teit‰.

-- Tied‰n, vastasi Eliza hiljaa.

-- Min‰ olen rakastanut teit‰ siit‰ asti kun me kerran vahingossa
lapsina jouduimme leikkim‰‰n samaan hein‰rukoon hein‰niityll‰.
Muistatteko sit‰?

Eliza vastasi tuskin kuuluvasti.

-- P‰iv‰ oli kes‰inen niinkuin t‰m‰kin ja ukkonen jyrisi
kaukaisuudesta. Me olimme lapsia silloin. Min‰ olen k‰rsinyt paljon,
paljon senj‰lkeen, ja is‰nmaani surkean kohtalon rinnalla on suurimpana
k‰rsimyksen‰ni aina ollut se, etten teit‰ saanut. Ettekˆ te silloin
minua rakastanut, ettekˆ silloinkaan sin‰ talvip‰iv‰n‰, jolloin
tapasimme toisemme puuk‰yt‰v‰ss‰ ja puhelimme kev‰‰st‰?

-- Rakastin, kuiskasi Eliza. -- Mutta en ymm‰rt‰nyt ett‰ se oli
rakkautta. Se oli minusta niin mahdotonta... Ja siin‰ h‰n punastui --
juopa minun ja teid‰n v‰lill‰nne oli mielest‰ni niin suuri.

-- Niin, te olitte silloin liian lapsi ymm‰rt‰‰ksenne ett'ei
sivistyneitten ihmisten v‰lill‰ ole juopaa vaikka ovatkin eri
s‰‰tyluokista ja siksi min‰ odotinkin kaksi vuotta tehd‰kseni teille
uudestaan kysymykseni.

-- Voi tied‰ttekˆ, min‰h‰n olin aivan ilman johtoa, ‰itini oli kuollut,
is‰ni matkusteli pitkin maailmaa, Zofija rouva, ainoa, joka oli
minua johtanut, oli mennyt naimisiin ja muuttanut pois. Oikusta min‰
menin naimisiin miesvainajani kanssa. Me olimme er‰‰n yst‰v‰tt‰reni
kanssa pilalla lyˆneet siit‰ vetoa... Is‰ni ei h‰nt‰ k‰rsinyt, mutta
min‰ en h‰nen varoituksistaan v‰litt‰nyt. Min‰ otin h‰net, h‰n oli
ulkomuodoltaan niin kaunis... Voi min‰ olen sen tekoni saanut kalliisti
maksaa. Koko el‰m‰ni se on minulta ryˆst‰nyt.

Eliza purskahti itkuun ja v‰‰nteli k‰si‰‰n. Yh‰ hellemp‰n‰ tohtorin
katse h‰nt‰ seurasi.

-- Menisi p‰ivi‰ ennenkuin saisin teille kerrotuksi kaikki k‰rsimykseni
avioliittoni ajalta! Monasti min‰ aioin itseni surmata, mutta en saanut
sit‰ tehneeksi. Itsemurhassa on mielest‰ni aina ollut jotakin niin
rumaa. Aioin karata ja j‰tt‰‰ mieheni, mutta minne olisin paennut?
Is‰ni, veljeni olivat minut hylj‰nneet, Zofija rouvasta en tiet‰nyt
elikˆ h‰n edes. Sukulaisia minulla ei ollut.

-- Ajattelitteko te koskaan minua? kysyi tohtori.

-- En. Te olitte mielest‰ni aivan haihtunut. Vasta t‰‰ll‰ kun teid‰t
tapasin, muistin nuo p‰iv‰t lapsuutemme ajoilta. Ja te olitte heti
mielest‰ni niin ihmeellisen tuttu... Mutta min‰ ajattelin ett‰
rakastitte Jadviga neiti‰. Onhan h‰n niin suloinen. Eilenkin t‰‰ll‰
niityll‰, kun tytˆt lauloivat, lauloi h‰n niiden mukana noita lauluja,
joita te niin rakastatte. H‰n ymm‰rt‰‰ seurustella kansan kanssa, jota
te niin rakastatte... Miksi...?

H‰n katseli tohtoriin kysyv‰n‰.

-- Niin -- sanoi tohtori miettiv‰isesti, -- miksi min‰ itse asiassa
en rakastunut h‰neen? Min‰ vertasin h‰nt‰ ja teit‰ kesken‰nne ja
sanoin itselleni, ett‰ h‰n se minua oikein ymm‰rt‰isi, minulle oikein
sopisi. Teid‰n ja minun mielipiteeni aina joutuvat ristiriitaan,
sill‰ kasvatuksemme on ollut tuiki erilainen. Mutta ihmeellisell‰,
salaper‰isell‰ voimalla te minua pitelitte nyt, niinkuin silloin
lapsuuden p‰ivin‰... Nyt se oli myˆh‰ist‰.

He vaikenivat. Elizan silm‰t olivat alas painuneet. Pitk‰t, mustat
silm‰ripset lep‰siv‰t poskip‰ill‰. H‰n aukaisi kosteat silm‰ns‰.

-- Suokaa minulle anteeksi sen mit‰ tein, en tiet‰nyt mit‰ tein! Voi
suottehan?

H‰n v‰‰nsi k‰si‰‰n ja h‰nen ‰‰nens‰ rukoili.

-- Olettehan itse k‰rsinyt yht‰ paljon kuin min‰. -- Niin, mutta syy
oli minun. Voi minua onnetonta. Kun saisin tehdyn tekem‰ttˆm‰ksi!

H‰n oli liikuttava kyyneleettˆm‰ss‰ tuskassaan. Tohtori katseli h‰nt‰
hell‰sti.

-- Ottakaa minut nyt, lausui h‰n ‰kki‰ rukoillen, -- antakaa minun
seurata itse‰nne! Min‰ hoidan teit‰ niin hell‰sti, en luovu luotanne
hetkeksik‰‰n. Ottakaa minut vaimoksenne, rakastattehan te minua!

H‰n hymyili ja nosti h‰nt‰ vastaan valkeat, paljaat k‰sivartensa. H‰n
tarttui h‰nen k‰teens‰ ja painoi siihen kuumat huulensa. Tohtori sys‰si
h‰net luotaan. Piirteet h‰nen kasvoillaan olivat kuin kivest‰.

-- Se on nyt myˆh‰ist‰, sanoi h‰n kovalla ‰‰nell‰. -- Min‰ en
en‰‰n kuulu itselleni: olen kuolemalle kihlattu. Min‰ en saa teit‰
omistaa! Jos teit‰ suutelisin, veisin teid‰t hautaan mukaani, minun
henk‰yksess‰ni on myrkky‰, min‰ en saa teit‰ liket‰.

Eliza heitt‰ytyi h‰nen eteens‰ ja kietoi k‰tens‰ h‰nen polviensa ymp‰ri.

-- Voi ottakaa minut mukaanne hautaan. Min‰ tahdon kuolla kanssanne.
Mit‰ minulla en‰‰n on maailmassa jos te menette pois? -- Hyv‰ Jumalani,
puhdas, pyh‰ neitsyt, Maariani, kuningattareni, anna h‰nelle el‰m‰! H‰n
on viel‰ nuori, sin‰ et voi tahtoa ottaa h‰nt‰ pois...!

Eliza oli lamassa puun juurella, kasvot ja k‰det korotettuina taivasta
kohti. Kun h‰n h‰nen nuorta el‰m‰‰ns‰ rukoili, hymyili h‰n kyyneltens‰
seasta ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰r‰eli.

-- Te rukoilette mahdottomia, sanoi tohtori.

Eliza oli siin‰ polvillaan kietovan kaunis. H‰nen kosteat silm‰ns‰
katselivat kaihoten h‰nen kasvoihinsa, h‰nen povensa kohoili, h‰nen
avoimet huulensa n‰yttiv‰t janoavina rukoilevan suudelmaa. H‰n
v‰‰nteli k‰si‰‰n. ƒkki‰ tarttui tohtori molemmin k‰sin pitelem‰‰n
otsaansa ik‰‰nkuin h‰n olisi j‰rke‰‰n pelj‰nnyt. Eliza katseli h‰neen
vilkkumatta. H‰n hymyili.

H‰nen hymyilyns‰ huumasi, h‰ik‰isi. Eliza laahautui h‰nen luoksensa
ja heittihe h‰nen syliins‰. Tohtori tarttui kovin k‰sin h‰nen
k‰sivarsiinsa.

-- Ei edemm‰, sanoi h‰n. -- Nyt me menemme sis‰‰n. Posti on kai jo
tullut. Te saatte ehk‰ kirjeen is‰lt‰nne. Toiste kerron teille enemm‰n
itsest‰ni, jos tahdotte kuulla.

Eliza nousi ja pyyhki kasvonsa. ƒ‰neti he astuivat taloa kohti.
Aitavierell‰ seisoi ajopeli ja mies sitoi kiinni hevosia. N‰hdess‰‰n
tohtorin h‰n tuli h‰nt‰ tervehtim‰‰n ja ojensi h‰nelle kirjelipun. Se
oli rypistynyt ja ilman p‰‰llekirjoitusta.

-- Mist‰ se on? kysyi tohtori pahaa aavistaen.

-- Apteekkarilta.

Tohtori aukaisi sen ja silm‰ili l‰pi lyhyen sis‰llˆn. Eliza ei
enn‰tt‰nyt sit‰ h‰nelt‰ kysy‰ ennenkuin Zofija hymyillen ja liehuttaen
kirjett‰ ilmassa, likeni heit‰.

-- Eliza rouvalle kirje! huusi h‰n jo kaukaa.

Eliza tarttui siihen vapisevin k‰sin. H‰n tunsi k‰sialan, h‰n tunsi
sinetin. Se oli h‰nen is‰lt‰‰n. Tohtori taas ojensi kirjeens‰ Zofija
rouvalle. Se oli lyijykyn‰ll‰ kirjoitettu. Alla ei ollut nime‰. Se
sis‰lsi ainoastaan sanat: "Santarmit voivat min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ olla
teill‰".

Zofija k‰vi kalpeaksi kuin vaate, kauhu painoi leimansa h‰nen
kasvoihinsa.

-- Jesus Maria! sai h‰n kuiskatuksi.

Sitte kokosi h‰n j‰rkens‰ ja alkoi ryhty‰ valmistuksiin odotettujen
vastaanottamiseksi. Luultavasti tekisiv‰t he t‰‰ll‰ kotitarkastuksen.
Eliza sai unohtaa kirjeens‰ ja olla apuna. Mutta mist‰ p‰‰st‰ he
alkaisivat, mik‰ oli talossa vaarallisinta? Mik‰ h‰vitett‰isiin
ensin? Zofija v‰‰nsi ovet lukkoon, astui kirjakaapin luo ja avasi
sen. Sitte h‰n kiiruhti piironkinsa laatikkoa avaamaan, meni taas
takaisin kaapille ja alkoi sielt‰ etsi‰. Pian oli h‰nen k‰siss‰‰n pieni
kirjal‰j‰.

-- Nuo ovat poltettavat! sanoi h‰n h‰t‰isesti. -- Ne ovat
liettuankielisi‰ kirjoja. Eliza, katsokaa ulos ikkunasta, n‰kyykˆ
mit‰‰n?

-- Ei mit‰‰n.

Uuniin sytytettiin tuli. Sinne heitettiin vanhoja kirjeit‰ ja
kellastuneita papereja. Zofija oli ne pelastanut edellisist‰
kotitarkastuksista. Nyt antoi h‰n niiden menn‰. H‰n oli polvillaan
laatikkonsa edess‰, tuli loimotti huoneen valkeilla seinill‰, punersi
Zofijan kasvot ja valaisi tohtorin taipuneen vartalon, kun h‰n astui
ohitse. H‰n k‰veli pitkin askelin edestakaisin salin p‰‰st‰ ruokasalin
p‰‰h‰n. H‰nen kasvonsa olivat kuin kivettyneet, hiukset roikkuivat
poskille.

-- Eliza, kuiskasi Zofija, -- ottakaa t‰m‰ k‰‰rˆ, siin‰ ovat
miesvainajani kirjeet, en raaski niit‰ polttaa enk‰ tahdo ett‰ niit‰
tutkitaan, piiloittakaa ne jonnekin, vaikka rannalle. Eih‰n mit‰‰n n‰y
maantiell‰?

Eliza kiirehti pois ja tohtori sulki oven h‰nen j‰lkeens‰. Hetkisen
viel‰ lis‰si Zofija sytykett‰ uuniin. Sitte lankesivat hiiltyneet
paperit tuhaksi.

-- Miss‰ minun musta nahkalaukkuni on? kysyi tohtori ‰kki‰. -- Se
t‰ytyy panna tallelle. Jollen min‰ palaisi, niin l‰hett‰k‰‰ se
yst‰villeni, te tied‰tte kyll‰ minne.

-- Kyll‰, kyll‰. Mutta se on Elizalla.

Heid‰n piti odottaa Elizaa, joka oli mennyt rantaan. Jokainen hetki
venyi kiusallisen pitk‰ksi. Vihdoin h‰n tuli. Laukku k‰‰rittiin
vaatteeseen ja k‰tkettiin puutarhaan, perunamaahan. Ja niin oli kaikki
valmista. Puuhaa oli kest‰nyt ehk‰ viisitoista minuuttia. Piti vain
saada talon mieliala rauhaisan n‰kˆiseksi, jottei mik‰‰n her‰tt‰isi
ep‰luuloa.

Tohtori ja Eliza k‰veliv‰t puutarhassa. Taivas oli pilvess‰, puissa
pihisi salaper‰isesti niinkuin rajuilman edell‰. Kukkalatvat loistivat
kirjavina. Liljat vain olivat varisseet. Niiden lehv‰t lep‰siv‰t lumena
nurmikossa. Latvassa oli viel‰ pari kukkaa. Ne tuoksuivat vienosti.

-- Mit‰ kirjoittaa kreivi, is‰nne? kysyi tohtori.

-- H‰n on sairaana ja pyyt‰‰ minua luokseen.

-- Onko h‰n maalla?

-- On. Syntym‰kodissani, jonka te hyvin tunnette.

Tuntui olevan niin paljon, paljon sanottavaa. J‰lest‰p‰in he
muistaisivat ett‰ siit‰kin ja siit‰kin olisi pit‰nyt puhua. Mutta
kumpikin antoi nyt kalliitten viimeisten hetkien kulua lausumatta
mit‰‰n. He vain katselivat toisiinsa. ƒkki‰ tohtori seisahtui
liljalavan eteen ja loi Elizaan pitk‰n katseen.

-- Sanokaa se, pyysi Eliza.

H‰n ymm‰rsi ett‰ tohtori aikoi jotakin sanoa.

-- Tahdotteko jatkaa el‰m‰nteht‰v‰‰ni?

-- Min‰!... Voi jospa vain voisin!

-- Te voitte. Tulette is‰nne vanhalle maatilalle Liettuassa. Ruvetkaa
rakastamaan kansaa, joka teit‰ siell‰ ymp‰rˆi. Saatte n‰hd‰ ett‰ se tyˆ
tyydytt‰‰.

Elizasta tuntui helpolta ja suloiselta tehd‰ tuo lupaus. Mutta kun h‰n
sitte n‰ki tohtorin kasvot ik‰‰nkuin kirkastuneina seuraavan jotakin
kaukaista, kaukaista, valtasi tuska h‰nen rintansa ja kyyneleettˆm‰n‰
h‰n vaipui nurmikolle. H‰n kadottaisi h‰net, h‰n ei h‰nt‰ koskaan saisi
n‰hd‰...!

Zofija rouva oli sillaikaa kyˆkiss‰. Oli tuotu marjoja kaupaksi.
H‰n l‰ksi ruokasalista noutamaan rahaa ja vilkasi ulos ikkunasta.
Silloin n‰ki h‰n kaksi miest‰ sini- ja punakirjavissa puvuissa juosten
likenev‰n taloa.

Siin‰ he olivat, santarmit! Ilmoittaisiko h‰n heist‰ jo Elizalle
ja tohtorille, jotka istuivat puutarhassa? Siihen ei en‰‰n ollut
aikaa. Kalpeana h‰n hoippui ulos. Portti narisi. L‰‰h‰tt‰en miehet
seisahtuivat h‰nen eteens‰. Ylpe‰ll‰ ryhdill‰ kohtasi h‰n heid‰t ja
kysyi lyhyesti:

-- Mit‰ herrat etsiv‰t?

-- Meill‰ on k‰sky tulla vangitsemaan tohtori Petras Budrista, joka
oleskelee teid‰n talossanne.

-- Odottakaa t‰ss‰.

Hetken kuluttua h‰n tohtorin ja Elizan seurassa tuli takaisin.
Santarmit uudistivat vangitsemisk‰skyns‰. H‰nen piti seurata
heit‰ voitin [meid‰n nimismiest‰ vastaava virkamies] asunnolle,
jossa santarmip‰‰llikkˆ odotti. Valmistusajan tuli olla lyhyimm‰n
mahdollisen. Mit‰ h‰n oli tehnyt? Minne h‰n viet‰isiin? Koska h‰n
p‰‰sisi vapaaksi? Sit‰ he eiv‰t tiet‰neet; heille oli vain annettu
vangitsemisk‰sky.

Zofija rouva k‰ski miehet ruokasaliin odottamaan ja valmisti heille
teet‰. He eiv‰t saaneet istuutua ja kielletty‰ oli mink‰‰nlaisten
virvokkeidenkin nauttiminen. H‰n sai heid‰t sent‰‰n houkutelluiksi
ottamaan viinaryypyn ja lasin teet‰. Siin‰ heit‰ kestitt‰ess‰‰n kertoi
h‰n heille tohtorin taudista ja kehoitti heit‰ hoitamaan h‰nt‰ hyvin
matkalla.

ƒ‰nettˆmin‰ tohtori ja Eliza kokosivat tohtorin v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t
tavarat pieneen k‰‰rˆˆn. Salaa Zofija ja Eliza ker‰siv‰t rahansa h‰nen
kukkaroonsa.

Ilta jo h‰m‰rsi. Sataa tuhutti ja ukkonen jyrisi et‰‰lt‰. Mets‰
seisoi pime‰n‰, hiljaa, silloin t‰llˆin nousi tuuli valtavasti sit‰
ravistamaan. Pilvi‰, suurina kuin vuoret, vieri taivaalle, salama
v‰l‰hti tuontuostakin valaisemaan maisemaa.

Tohtori veti p‰‰llystakin ylleen, Eliza ojensi h‰nelle lakin, Zofija
kietoi h‰nen hartioilleen suuren huivin. Santarmit katselivat
‰‰nettˆmin‰. Ei kumpikaan naisista itkenyt, ei kumpikaan valittanut.
H‰m‰r‰ k‰tki peittoonsa heid‰n k‰rsiv‰t kasvonsa. Kukaan ei ollut
muistanut sytytt‰‰ tulta lamppuun.

-- Hyv‰t herrat, lausui Zofija rouva ja asettui rukoilevana santarmien
eteen, -- hoitakaa tohtoria hyvin! N‰etteh‰n ett‰ h‰n on sairas, mies
joka on kuolemaisillaan.

Eliza mittasi heit‰ leimuvin katsein ik‰‰nkuin h‰n olisi tahtonut
heid‰t maahan polkea. Mutta h‰n ei sanonut mit‰‰n.

-- Olemmeko valmiit l‰htem‰‰n? kysyi toinen santarmeista.

Tohtori tarttui Zofijan k‰teen ja painoi siihen huulensa. Zofija sulki
h‰net syliins‰ ja puhkesi valittaen itkem‰‰n. Eliza ei tahtonut p‰‰st‰‰
tohtorin k‰tt‰. H‰n painoi sit‰ rinnalleen ja suuteli sit‰ uudestaan ja
uudestaan. Kun he astuivat porstuan kynnyksest‰, leimahti hele‰ salama.
Sen salaman valossa n‰kiv‰t he toisensa viimeisen kerran. Tohtori
nousi rattaille, santarmit asettuivat molemmin puolin. Tuskin sai h‰n
aikaa ojentamaan k‰tens‰ naisille. Piiska l‰isk‰hti, hevoset l‰htiv‰t
liikkeelle.

Kuin kiinninaulattuina seisoivat molemmat naiset. Salama l‰mmitti
heit‰, sade kasteli heit‰. ƒkki‰ Eliza her‰si.

H‰n ei ole kaukana viel‰, h‰net voi viel‰ tavata. H‰nen _t‰ytyy_ viel‰
saada n‰hd‰ h‰net. H‰n heitt‰ytyy santarmip‰‰llikˆn jalkain juureen
polvilleen. H‰n vakuuttaa, h‰nelle, ett‰ h‰n on viaton. H‰nen _t‰ytyy_
p‰‰st‰ vapaaksi!

-- Zofija, sanoi h‰n vilkkaasti, -- menn‰‰n voitin asunnolle. Ehk‰
saamme jotakin kuulla.

Zofija suostui siihen, vaikka tiet‰en, ett'ei se mit‰‰n vaikuttaisi. He
pukeutuivat tummiin sadetakkeihin ja kiersiv‰t huivit p‰‰h‰ns‰, jott'ei
heit‰ tunnettaisi. Helmojaan nostellen he astuivat tiet‰ pitkin. Satoi
hiljaa, l‰mmint‰ sadetta. Kiiltomatoja n‰kyi nurmikosta. Ei kuulunut
‰‰nt‰ mist‰‰n. Omituinen toivo oli syttynyt heihin molempiin. Eliza
odotti hengityst‰‰n pidellen.

Voitin asunnon ikkunoista loisti tulta. Ohuiden uutimien l‰pi saattoi
n‰hd‰, ett‰ oltiin ruualla. Silloin t‰llˆin kurottautui k‰si jotakin
ottamaan tai liikkui varjo edestakaisin.

-- J‰‰k‰‰ te t‰h‰n, sanoi Zofija kuiskaten, -- niin min‰ k‰yn kyˆkiss‰
kyselem‰ss‰.

H‰n meni. Eliza seisoi pensaikossa, joka j‰sen j‰nnitettyn‰, jokainen
hermo t‰hystelem‰ss‰. Portailta kolahteli ik‰‰nkuin askeleita, sis‰st‰
saattoi kuulla ‰‰ni‰kin. H‰nen kenkiins‰ oli tarttunut kerros m‰rk‰‰
hiekkaa, hiukset olivat auenneet ja riippuivat olkap‰ill‰. P‰‰ns‰
liikkeill‰ h‰nen t‰ytyi est‰‰ niit‰ p‰‰sem‰st‰ kasvoille. Hein‰ h‰nen
ymp‰rill‰‰n oli korkeaa ja tuoksui. H‰n kuuli oman syd‰mmens‰ lyˆnnit.
Nyt nousi joku herroista, parrakas p‰‰ loi suuren varjon voitin salin
sein‰lle, h‰n otti pullon k‰teens‰... Tohtori mahtoi istua kauvempana,
koskei h‰nt‰ n‰kynyt... Tohtori tuolla, tuossa risaisessa talossa,
h‰nt‰ kuljetetaan pois, syytet‰‰n, aiotaan vangita. H‰net tappavat
sill‰ tavalla... Mutta se ei saa tapahtua! H‰nen t‰ytyy se est‰‰. H‰nen
p‰‰tˆksens‰ oli valmis.

H‰n astui p‰‰tt‰v‰isesti ulos pensaastaan, kiiruhti portaille. H‰n
s‰ps‰hti. Pitk‰ mies, yksi santarmeista tarttui l‰mpim‰ll‰ k‰dell‰
h‰nen k‰teens‰.

-- T‰st‰ ei p‰‰stet‰ ket‰‰n.

-- V‰isty, kurja! huusi Eliza. H‰n pel‰styi. H‰n ei ollut huomannut
miest‰, joka puoli nukkuen, sinelliins‰ k‰‰rittyn‰ oli istunut
penkill‰. -- Tied‰tkˆ kuka min‰ olen ja sin‰ uskallat minuun koskea?

-- Se ei sinua auta, vaikka olisit kuka tahansa. K‰‰nny vain takaisin.

-- Mene paikalla ilmoittamaan santarmip‰‰llikˆlle, ett‰ ˆverstinrouva
Kochanowski tahtoo h‰nt‰ puhutella. Mene!

Eliza k‰ski ‰‰nens‰ koko mahdilla ja polki jalkaansa maahan, mutta
santarmi nauroi h‰nelle vastaukseksi. H‰n nieli kiukkunsa ja ravistaen
hiukset kasvoiltaan h‰n pist‰v‰ll‰ ivalla jatkoi:

-- Vai niin, et tottele! No tied‰np‰ mik‰ sinun tapaisillesi herroille
kelpaa -- -- se on... _kulta!_

Hampaittensa v‰litse h‰n sihisten p‰‰sti viimeisen sanan, ja asetti
suuren kultaisen rintaneulan santarmin eteen.

-- Sin‰ saat t‰m‰n, jos viet sanan p‰‰llikˆllesi. Se on kultaa ja kivet
ovat jalokivi‰. Sin‰ saat sen, mutta mene paikalla.

Mies ojensi k‰tt‰ns‰ ottamaan neulaa. H‰n alkoi ymm‰rt‰‰ ja n‰ht‰v‰sti
helty‰. Mutta samassa tarttui joku takaap‰in Elizan olkap‰ihin. Se oli
Zofija rouva.

-- Tulkaa pois rakkaani, kuiskasi h‰n, -- me vain pahennamme h‰nen
tilaansa, jos t‰‰ll‰ viivymme. Tuo ei auta. Min‰ tunnen santarmit.

H‰n ei ollut p‰‰ssyt kyˆkkiin. Santarmi oli siell‰kin ollut
vartioimassa. Ei ollut muuta neuvoa kuin k‰‰nty‰ takaisin. Molemmat
naiset astuivat kotiin p‰in. V‰list‰ voihkasi Eliza tuskallisesti kuin
lapsi joka n‰kee pahaa unta.

-- Enkˆ min‰ saa h‰nt‰ _koskaan_ n‰hd‰? sanoi h‰n itsekseen ik‰‰nkuin
omia ajatuksiaan selvitt‰‰kseen.

-- Ehk‰ joskus, vastasi Zofija, -- jos h‰n el‰‰ siksi kuin p‰‰st‰v‰t
h‰net vapaaksi, mutta siit‰ ei tied‰ koska se tapahtuu.

-- Mutta mit‰ h‰n on tehnyt? H‰nh‰n oli viaton? T‰m‰ on mahdotonta! He
eiv‰t voi h‰nt‰ vied‰. He tutkivat asian tuolla ja h‰n tulee kotiin jo
t‰ksi yˆksi!

-- Te olette puolalainen nainen, sanoi Zofija rouva, -- ettek‰ t‰t‰
ymm‰rr‰!

Eliza k‰‰ntyi ‰kki‰ ymp‰ri. Valo voitin asunnon ikkunasta n‰kyi viel‰.
Kuului ‰‰ni‰ ja rattaitten r‰min‰‰. He tekev‰t l‰htˆ‰, he tulevat ehk‰
t‰st‰ ohitse! Naiset seisoivat henke‰ pid‰tellen. Sataa tuhutti hiljaa.
Ukkonen jylisi et‰‰ll‰. Oli pilkkosen pime‰.

-- Olkaamme ‰‰neti, kuiskasi Zofija, -- h‰n k‰rsisi kaksin kerroin, jos
tiet‰isi meid‰n olevan t‰‰ll‰.

He seisahtuivat tiepuoleen aitaa vastaan. Ei kuulunut mit‰‰n pitk‰‰n
aikaan.

Nyt he tekev‰t valmistuksiaan, herrat pukevat ylleen. He eiv‰t aavista
mit‰ on tekeill‰. Kun he ovat p‰‰sseet siihen, miss‰ vainion aita
alkaa, keskell‰ pilkkosta pime‰‰ pys‰htyv‰t ‰kki‰ hevoset. H‰n, Eliza,
on karannut esiin piilostaan, tarttunut hevosten suupieliin. H‰n k‰y
k‰siksi miehiin, h‰n... h‰n... keksii viimeisess‰ h‰d‰ss‰ jonkun
keinon. H‰nen _t‰ytyy_ keksi‰. Taivaan kaikki Pyh‰t auttakoot! Eliza
j‰rjesti hiuksensa ja tyˆnsi ylt‰‰n huivin, joka saattoi olla h‰nen
tiell‰‰n. Jo erottautui ‰‰ni‰, piiska l‰isk‰hti, rattaat l‰ksiv‰t
liikkeelle.

-- Nyt, huokasi Zofija rouva -- he h‰net viev‰t, rattaat etenev‰t, he
menev‰t toista tiet‰.

Toista tiet‰! Elizalta tukahtui henki, ik‰‰nkuin kova koura lakkautti
syd‰mmen liikunnan. H‰n lankesi suin p‰in maahan. Hetken kuluttua tunsi
h‰n Zofijan hell‰n ‰‰nen kutsuvan kotiin. He menisiv‰t pelastamaan
laukkua, _h‰nen_ laukkuaan jonka olivat puutarhaan k‰tkeneet,
kastumasta. Toisiinsa nojauneena he l‰ksiv‰t ja olivat tuskin p‰‰sseet
katon alle, kun rajuilma oli valloillaan. Tuuli ravisti mets‰‰, talon
perustukset tuntuivat huojuvan, ukkosen jyrin‰ helistytti ikkunoita,
salamat valaisivat yˆn pimeyden h‰ik‰isev‰n valoisaksi.

Ruokasalin pˆyt‰ seisoi viel‰ katettuna. Piika oli lis‰nnyt hiili‰
teekeittiˆˆn, se kiehua porotti kodikkaasti. Tuossa oli koskemattomana
ja j‰‰htyneen‰ teelasi, jonka Zofija oli kaatanut _h‰nt‰_ varten.
Kissanpojat olivat nukkuneet sohvalle, em‰kissa liikkui levottomana
lattialla ja naukui kun ukkonen jyrisi. Eliza istuutui sohvalle ja
otti syliins‰ harmaan pikku kissan. H‰nen mieleens‰ muistui kuinka
se aamulla oli leikitellyt hiiren kanssa. He olivat seisoneet ja
katselleet. Aivan samalla tavalla piteli kova kohtalo nyt _h‰nt‰_. H‰n
istuu rattailla santarmien v‰liss‰, salama valaisee h‰nen kalpeita,
sis‰‰npainuneita poskiaan...

Salin pˆyd‰ll‰ tapasi Eliza h‰nen veitsens‰ ja muutamia revittyj‰
paperiliuskoja. H‰n ei saanut niit‰ sommitelluksi yhteen, vaikka
koetti, niist‰ sai vain yksityisi‰ sanoja... Sohvan alla oli puun oksa,
jolla h‰n oli leikitt‰nyt kissoja. Eliza otti sen k‰teens‰... Tohtorin
kamarin ovi oli auki, siell‰ oli kaikki tavallisessa j‰rjestyksess‰‰n,
viulu pˆyd‰ll‰, paperit ja kyn‰t... Kolkko tyhjyys kirkui vastaan
kaikkialta, muistot saivat syd‰mmen vuotamaan verta joka askeleelta...
Tuontuostakin sanoi Zofija rouva, jotakin hiljaisella ‰‰nell‰ ja
siunaili salamoiden iskiess‰.

ƒkki‰ kuului kova koputus ikkunaan. Naiset s‰ps‰htiv‰t ja molempien
mieless‰ v‰l‰hti omituinen toivon tunne. Mutta se oli vain Jadviga,
joka pyrki sis‰‰n. H‰nen vaatteensa ja hiuksensa olivat l‰pim‰r‰t ja
nyyhkien h‰n heitt‰ytyi Zofija rouvan kaulaan. Sitte h‰n meni Elizan
luo, joka ‰‰nettˆm‰n‰, kyynelitt‰ istui ruokasalin sohvalla. Jadviga
lankesi polvilleen h‰nen eteens‰ ja painaen huuliaan h‰nen k‰delleen
lausui v‰h‰ v‰li‰:

-- Oi, suokaa minulle anteeksi!

Eliza ei ensin h‰nt‰ huomannut. Vasta v‰hitellen h‰n her‰si kuin
unesta kuuntelemaan Jadvigan tunnustusta. H‰n oli ollut h‰nelle
mustasukkainen, h‰n oli h‰nt‰ vihannut, panetellut... Tyttˆ v‰‰nteli
omantunnontuskissa ja surussa. Eliza sulki h‰net syliins‰ ja nojaten
p‰‰t‰‰n h‰nen rinnalleen, puhkesi h‰n hurjasti itkem‰‰n.

-- Te annatte minulle anteeksi? rukoili Jadviga.

-- Ei, lapsi, ei ole minulla mit‰‰n anteeksi annettavaa. Molemmat
olemme rakastaneet...

Jadviga suuteli h‰nen k‰tt‰ns‰ ja l‰ksi. L‰pi rajuilman ja yˆn kiirehti
h‰n kotiin. Zofija saattoi h‰net puutarhan aitaan asti. Kun h‰n palasi
sis‰‰n, oli Eliza l‰htenyt levolle. Zofija istuutui h‰nen vuoteensa
laidalle.

-- ƒlk‰‰ itkekˆ rakkaani, lohdutteli Zofija. -- Aatteet vaativat
uhrinsa. H‰n ei ole el‰nyt turhaan. H‰n kaatuu kuin urho
taistelutantereelle.

-- Jospa h‰n kaatuisi, jospa kuolisi! sanoi Eliza hiljaa. -- Antaisin
h‰net mielell‰ni kuolemalle. Mutta min‰ kurja, julma, vasta polvillani
rukoilin h‰nelle el‰m‰‰.

-- Me emme usein tied‰ mit‰ teemme... Antakoon Jeesus Kristus anteeksi!

-- On niin kamalaa ajatella ett‰ h‰n on raakojen ihmisten k‰siss‰,
heid‰n mielivallassaan, h‰n jonka sielu on hieno ja arka kuin liljan
kukka... Jumalani, Jumalani ‰l‰ kuule sit‰ rukousta, jonka sinulta
vasta rukoilin, vaan ota h‰nen henkens‰ luoksesi...

H‰n asetti kapeitten sormiensa p‰‰t vastatusten rinnalleen ja rukoili
kauvan ja kiihke‰sti. Zofija oli polvillaan h‰nen vuoteensa ‰‰ress‰. He
eiv‰t en‰‰n pyyt‰neet h‰nelle el‰m‰‰ eik‰ kuolemaa, he rukoilivat vain
Jumalan johtoa...

       *       *       *       *       *

Parin p‰iv‰n per‰st‰ l‰ksi Eliza is‰ns‰ luo t‰ytt‰m‰‰n rakkaansa
el‰m‰ntyˆt‰. Zofija j‰i yksin‰isyyteens‰.

Muutamia p‰ivi‰ ennen joulua saapui heille sanoma tohtorin kuolemasta.
H‰n oli kuollut vankilassa, ennenkuin tutkintoa oli pidetty tai
tuomiota langetettu.




Vieraalla virralla.


Vene liikkuu hiljaa alas virtaa, airot lep‰‰v‰t, soutajat vaikenevat.
Kuuman p‰iv‰n ilta on raikas, veden pinnalla vaippuu sumu ja kuu nousee
taivaalle suurena, v‰rittˆm‰n‰, kukkivien tuomien takaa.

Professori itse pit‰‰ per‰‰, soutua hoitaa Mihail Mihailovitsch,
muut istumme kukin tuhdallamme tyˆttˆmin‰. Tuontuostakin laulaa
Julia Ivanovna vienoa kansanlaulua, sill‰ v‰lin puhelemme Moskovan
tukahduttavasta kuumasta, jota koetamme unohtaa. Pukuja on p‰‰stetty
hiukan huolimattomiksi, naiset ovat irroittaneet palmikkonsa; joku
viheltelee, joku huudahtaa ‰rsytell‰kseen kaikua. Jokainen nauttii
vapaudesta, ensimm‰isest‰ kes‰p‰iv‰st‰ maalla.

Minullahan on kirje taskussa, kirje Suomesta, kotoa, pikku siskolta,
jonka posti vasta toi. Otan sen esille ja luen salavihkaa alun:

"On yˆ, mutta en voi menn‰ levolle, sill‰ on niin kaunista. J‰rvi on
tyynen‰, peilikirkkaana, ikkuna on auki, satakielet laulavat. ƒkki‰
kuulen jonkun k‰velev‰n. Se on Anni, joka nyt vasta tulee kotiin.
N‰hdess‰‰n minut ikkunassa, tulee h‰n luokseni ja ojentaa minulle
kukkivan tuomenoksan..."

Enemp‰‰ en ehdi lukea, sill‰ nime‰ni lausutaan ja minulta kysyt‰‰n
jotakin. K‰tken kirjeen taskuuni odottamaan yksin‰ist‰ hetke‰.

Toisella rannalla on m‰ki, puuton, kivetˆn. Laudan p‰‰ll‰ onkii
paljasjalkainen poika, joka v‰lill‰ sylkee onkimatoonsa tehd‰kseen
sit‰ maukkaammaksi. Liikahtamatta h‰n tuijottaa oman kuvansa punaiseen
paitaan, rikkin‰isiin housuihin, pitkiin s‰‰riins‰, jotka kertautuvat
veden tyyness‰. M‰ke‰ ylˆs k‰velee ven‰l‰isen papin pitk‰‰n, mustaan
huokkaan puettu mies. H‰nen tukkansa on litistetty lasten k‰sien
kaulailuun, sill‰ syliss‰‰n h‰n kantaa lasta, joka hell‰sti painaa
poskensa h‰nen poskeensa. Kyl‰ll‰ haukkuu koira. Puutarhojen takaa
n‰kyv‰t rakennusten katot ja kirkon risti. Kun veneranta katoo
n‰kyvist‰, vaikenevat v‰hitellen sen asukkaitten ‰‰netkin. Kosteutta
lankee janoovalle maalle ja h‰m‰r‰‰ lehdoille, joita aurinko on
polttanut.

Vesi on syv‰‰ ja tyynt‰ kuin syksyisen j‰‰n pinta. Mets‰ss‰ liikkuu
omituinen suhina kuin satakielten hyppimisest‰ oksalta oksalle.
Ne laulavat vihellellen, viserrellen, raksutellen. Tuomen oksat
retkottavat yli veden pinnan ja satelevat kukkiensa lunta virran
mukaan. Mieleeni tulevat kansanlaulun sanat:

    Tuomi on virran rannalla,
    jonka juurella min‰ istuin.

Ja min‰ hyr‰ilen sit‰ hiljaa itsekseni, uudestaan ja uudestaan. Eteeni
nousee koti syd‰nmaalla, jonka mˆkit nyt ovat uneen vaipuneet. Tyynen‰
siell‰ lep‰‰ j‰rvi, sumu vaippuu kytˆmailla, aitan syrj‰ll‰ seisoo
tuomi. Ja tyttˆ, joka ei ole saanut unta hein‰vuoteellaan aitassa,
astuu ulos tuomen juurelle ja taitellen oksaa puusta hyr‰ilee sit‰
samaa nuottia:

    Tuomi on virran rannalla,
    jonka juurella min‰ istuin.

Hameen alta n‰kyy p‰ivettynyt jalka, paita on karkeana kaulalla,
tukka on valkea ja silm‰t siniset. Min‰ h‰net hyvin tunnen, h‰n on
Anni, lapsinahan olemme leikkineet yhdess‰. Minun tekee niin mieli
menn‰ h‰nen luoksensa, tarttua h‰nen k‰teens‰ niinkuin ennen. Ett‰
juostaisiin kilpaa j‰rvelle, otettaisiin venhe ja l‰hdett‰isiin tuonne
saarelle...

-- Nuori Suometar, nuori suomalainen rouva, mik‰ teid‰n on? Joko olette
meihin kyll‰stynyt? Joko on ik‰v‰?

Heid‰n kaikkien katseet ovat minuun k‰‰nnetyt. Olen venheess‰ vetten
p‰‰ll‰, mutta kanssani ei ole Anni, lapsuuden yst‰v‰; eik‰ saari tuolla
ole kotosaareni. Professori heitt‰‰ sikaarinsa veteen ja tarttuu
huolestuneesti k‰teeni koettaakseen onko minun kylm‰, Julia Ivanovna
lakkaa polttamasta paperossiaan, silitt‰‰ otsaani ja suutelee poskeani.
Ja min‰ hymyilen heille ja vakuutan ett‰ olen ihan terve, ett‰ vain
tulin muistaneeksi kotimaatani.

Olen sin‰ hetken‰ enemm‰n yksin kuin milloinkaan ennen. Mieleen hiipii
kipeys, syd‰nt‰ alkaa s‰rke‰, rintaa kuorii sanomaton kaiho. Olen niin
kˆyh‰, niin alastoin, kun ei maakaan allani ole omani!

Se tunne tulee niin suurena ett‰ min‰ nˆyrtyneen‰, lamautuneena vaivun
l‰j‰‰n. Syd‰n lyˆ, posket hehkuvat, hengitys on tukahduttamaisillaan.
Tahtoisin ojentautua pystyyn seisomaan, antaa rinnan laajeta, koko
henkeni voimalla tavotella ajatuksiini kaihoni m‰‰r‰‰: Suomea. Mik‰‰n
ei mua pitele. Poissa olen, kaukana t‰‰lt‰, siell‰ miss‰ nyt on kev‰‰n
yˆ ja kalpeina lep‰‰v‰t j‰rvet. Koivu on siell‰ sisareni, pet‰j‰
veljeni, jokainen kivi yst‰v‰ni, m‰tt‰‰t, nurmet uskottujani. Syliini
min‰ suljen kukkivat maani, kuiskaan niille miten niit‰ rakastan,
huuleni painan multaa hyv‰ilem‰‰n, polvillani kiit‰n siit‰, ett‰ Suomen
omistan.

On jo pime‰ kun veneen kokka kolahtaa kotilaituriin. Nurmi on kosteaa,
kilpaa juostaan ylˆs m‰ke‰ professorin huvilalle. Samovaari kiehua
porisee katetulla pˆyd‰ll‰. Rouvan tuolinkarmille on heitetty kauniisti
ommeltu pyyhinliina. N‰lk‰isten innolla asetutaan pˆyt‰‰n. Ja min‰
sotken tuota vierasta kielt‰, ja leikin ja nauran.

Mutta kun kaikki ovat menneet levolle ja min‰ olen saanut kirjeeni
luetuksi, hiivin ulos pime‰‰n. On kuin kaikki olisi ij‰iseen uneen
langennutta ja min‰ ainoana elollisena olentona seisoisin avaruuden
rannalla. Ja siell‰ minulle selvi‰‰ mit‰ t‰m‰ kaikki on. Mieli tyyntyy
ja rinta t‰yttyy riemulla.

T‰m‰h‰n on se josta monasti pelk‰sin ettei sit‰ mulla olisi, tunne
is‰nmaasta. Edess‰ni on valmiiksi viitattu tie, suuri elinteht‰v‰.

Nuoruuteni -- kaiken, kaiken mit‰ minulla on, sen annan sinulle Suomi,
ihana kotini! Ota minut kokonaan. En sirpaletta voimistani jaa muualle,
jotten olisi sinulle uskotoin, ‰iti, sin‰ jonka metsien huminassa
kasvoin. Pieni on voimani, v‰h‰iset varani, mutta ota vastaan ne! --
Ja sin‰ taivasten Herra, ota minusta pois pahuus, sill‰ synnyinmaani
hyv‰ksi sin‰ panit minut el‰m‰‰n. Synnyinmaani kˆyh‰ minut tarvitsee.

Olen painanut k‰det rinnalle ja tuijotan eteeni kuolleeseen maisemaan,
jota kuu valaisee. Minua palelee, palelee sieluun saakka. Kuusi, johon
nojaan, ei kysy kyyneleit‰ni.

Mutta siell‰ on nyt valoisa kev‰tyˆ. Koivun nuput ovat
hiirenkorvalla... Miten sit‰ rakastan, sit‰ valoa, sit‰ kev‰tyˆt‰, sit‰
koivua siell‰!

Nyt vasta sen tunnen. T‰nnekˆh‰n kauvas minun t‰ytyikin tulla jotta
oppisin sen tuntemaan?

Moskovassa kev‰‰ll‰ 1894.




Koketti.


I.

Pitkin askelin, syrj‰‰n vilkaisematta ja v‰linpit‰m‰ttˆmien n‰kˆisin‰
astuivat Erkki Berg ja Akseli Latvala tyttˆkoulun sivutse. Suuri joukko
tyttˆj‰ siin‰ k‰veli odottamassa ett‰ ovet avattaisiin. Akseli sai
yht‰mittaa nostaa lakkiaan, mutta Erkki ei kuin ulkomuodolta tuntenut
ket‰‰n koko joukosta.

-- Mutta t‰ytyy sinun toki myˆnt‰‰, ett‰ Anna on kaunis, sanoi Akseli
Erkille jatkoksi heid‰n keskustelulleen.

-- Kaunis -- niin, kauneus on h‰‰lyv‰ k‰site. Se on aivan maun asia.
Min‰ puolestani en ihaile sellaista kauneutta kuin Annan, h‰ness‰ on
liian paljon teeskentely‰, h‰n on t‰ydellinen koketti.

Erkki tulistui puhumaan kuin loukatun totuuden puolesta. Akseli nauroi.
Samasta asiasta he olivat puhuneet monet monituiset kerrat. Erkkih‰n ei
tuntenut Annaa. Anna ei ollut koketti, se oli kaikki luontoa h‰ness‰.
Kateelliset tytˆt olivat h‰nelle keksineet sen nimen siksi, ett‰
pojat hakkasivat h‰nt‰ enemm‰n kuin heit‰. Kukaan toinen ei saattanut
olla niin iloinen kuin Anna, niin veitikkamainen ja vallaton, niin
luonnollinen.

-- Sen sin‰ viel‰ itse myˆnn‰t, kun sinut tutustutan h‰neen, vakuutti
Akseli.

No niin, Erkki vain hymyili. Ja oikein h‰nt‰ nauratti, kun Akseli
johtui uskomaan h‰nelle syvi‰ salaisuuksia suhteestaan Annaan. He
olivat miltei kihloissa. Yhten‰ iltana -- oli kaunein kuutamo ja
huurteiset puut -- he tulivat luistinradalta ja astelivat haaveillen
toistensa rinnalla. Anna tuontuostakin naurahti tavalliseen tapaansa.
H‰nen kotiportillaan he seisahtuivat ‰‰neti katsomaan t‰htitaivasta.
Silloin Akseli ojensi h‰nelle kirjeen, jota h‰n monta p‰iv‰‰ oli
kantanut povitaskussaan. Se sis‰lsi h‰nen rakkautensa tunnustuksen.

-- ƒl‰ nyt sent‰‰n levittele tuota juttua kenellek‰‰n, lis‰si Akseli
lopetettuaan.

Erkki tietysti lupasi. Mutta oli h‰n sanomaisillaan, ett‰ Annan serkku
Lauri Vaurio h‰nelle oli uskonut melkein samallaisen jutun itsest‰‰n ja
Annasta. Mutta h‰nkin oli kielt‰nyt sit‰ levittelem‰st‰ ja Erkki pysyi
luottamukselle uskollisena. Mutta h‰nen p‰‰h‰ns‰ v‰l‰hti samassa tuuma:
pienen kepposen h‰n panisi toimeen rakastuneille tovereilleen. Sieti
heille hiukan nauraa.

Kertomuksen muodossa, tosin hiukan muutettuna, luettiin heid‰n
sieluntilansa jo seuraavana lauvantaina konventin sanomalehdest‰.
Se her‰tti toiselta puolen suurta riemastusta, toiselta puolen
suuttumusta. Asianomaiset, sek‰ Vaurio ett‰ Latvala ep‰iliv‰t paikalla
Erkki‰ ja ottivat vuorotellen h‰net kanssaan kahdenkesken, vaatien
tilinteolle.

Omituista muutoin, ett‰ Anna Vaurio siit‰ l‰htien sangen usein sattui
Erkki Bergin tielle. He kohtasivat toisensa kadulla, porrask‰yt‰viss‰,
puistoissa, milloin miss‰kin. Alussa oli uhka ja ilkku Annan
suupieliss‰, h‰n katsoi Erkkiin suoraan ja ter‰v‰sti ja h‰nen kauniit
silm‰ns‰ n‰yttiv‰t iskev‰n tulta. P‰‰sty‰‰n h‰nen ohitsensa, Erkki
tavallisesti purskahti nauruun. Mutta v‰hitellen lauhtuivat Annan
kasvonpiirteet ja p‰‰ alaspainettuna, k‰rsiv‰n n‰kˆisen‰, h‰n v‰ltti
Erkki‰ niin paljon kuin suinkin. Erkki taas oli utelias n‰kem‰‰n
miten tyttˆ sitte muuttuisi kun tuo suruisan nˆyryyden aikakausi
olisi ohitse. Sent‰hden h‰n rupesi etsim‰‰n tilaisuutta p‰‰st‰ h‰nen
seuraansa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kun Erkki ja Akseli olivat k‰velyll‰, tapasivat he Annan
niinik‰‰n k‰velem‰ss‰ er‰‰n toverinsa kanssa. Silloin Akseli heid‰t
esitti toisilleen ja j‰tt‰ytyen j‰lellep‰in Annan toverin kanssa,
h‰n antoi heille tilaisuuden selvitt‰‰ v‰lins‰. Mutta eih‰n heid‰n
puhelustaan tahtonut tulla mit‰‰n. Toinen teki kysymyksen, johon toinen
lyhyesti vastasi ja sitte syntyi hiljaisuus. Ilta oli tyyni. Auringon
laskettua oli maa vet‰ytynyt j‰‰h‰n. Ei viel‰ ollut rataskeli, mutta
reki kulki vaivaloisesti niit‰ likaisia lumij‰tteit‰ myˆten, joita oli
katuk‰yt‰vien syrjill‰. Taivas oli kirkas ja siell‰ t‰‰ll‰ tuikki t‰hti.

ƒkki‰ Anna seisahtui ja nyˆk‰ytt‰en p‰‰t‰‰n katumyym‰l‰‰ kohti, h‰n
teroitti katseensa ja korvansa. H‰n seisoi hiukan kumartuneena, huulet
auki, poskilla puna ja silm‰t r‰v‰ht‰m‰ttˆmin‰.

Katumyym‰l‰ oli matala, puoleksi maanalainen puoti, jonka seinill‰
riippui teurastettuja lihoja ja pˆydill‰ lep‰si rasvaa ja ihraa.
Jostakin sis‰huoneesta kuului iloinen harmonikan s‰vel ja hyllylt‰
n‰kyi kipsinen rintakuva Runebergista. Katossa paloi k‰ry‰v‰ lamppu.

-- Runebergin kuva tuossa ymp‰ristˆss‰! huudahtivat Erkki ja Anna kuin
yhdest‰ suusta. He purskahtivat kaikki nauruun. Ja ‰kki‰ katosi heid‰n
v‰lilt‰‰n kankeus. Anna ja Erkki juttelivat kuin vanhat tutut. Molemmat
he pitiv‰t runoudesta ja ihailivat Runebergi‰. Akselin alkoi jo k‰yd‰
kateeksi, h‰n yritteli yhty‰ heid‰n puheisiinsa, mutta sai niin
hajamielisi‰ vastauksia, ett‰ h‰n heist‰ erosi saattamaan kotiin Annan
toveria. Mutta sitte h‰n paikalla riensi loitolta katselemaan Annan
porttia kohti. Siell‰ h‰n, Anna, seisoi Erkin kanssa pitk‰ss‰ puhelussa
ja tutunomaisesti he vihdoin sanoivat j‰‰hyv‰iset toisilleen.

H‰n oli tehnyt Erkkiin mit‰ parhaimman vaikutuksen. H‰n oli pirte‰
tyttˆ ja h‰nen k‰ytˆksens‰ oli luonnollista. Erkki muisteli h‰nt‰
ensin usein, miten h‰n k‰veli, miten h‰n nauroi. Mutta sitte he eiv‰t
tavanneet toisiaan pitkiin aikoihin ja h‰n oli jo haihtumaisillaan
Erkin mielest‰, kun h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ‰kki‰ pujahti h‰nt‰ vastaan
kadunkulmassa.

-- Min‰ inhoon tuota tyttˆ‰, sanoi h‰n ja pusersi pienet k‰tens‰
nyrkeiksi.

-- Ket‰ tyttˆ‰? kysyi Erkki h‰mm‰styneen‰.

-- Te ette en‰‰n voi h‰nt‰ n‰hd‰. Enk‰ min‰ tied‰ h‰nen nime‰ns‰. Mutta
t‰ss‰ kulmassa me jo vuosikausia olemme kohdanneet toisemme. H‰n mahtaa
asua jossakin t‰‰ll‰. Me k‰ymme molemmat koulua -- tietysti eri koulua,
h‰n ruotsalaista. Me aina katselemme toisiamme...

Annan silm‰t k‰‰ntyiv‰t ylpe‰sti siihen suuntaan, johon tyttˆ oli
kadonnut ja h‰nen ‰‰nens‰ oli uhkaava.

-- No? kysyi Erkki.

-- Siin‰ ei olekkaan muuta kuin ett‰ katselemme toisiimme. H‰nen
katsettaan min‰ en k‰rsi, en! Jos te tiet‰isitte -- n‰in, n‰in h‰n
k‰vell‰ luhnailee -- Anna n‰ytti h‰nen k‰ynti‰ns‰. -- H‰n varmaankin
koettaa olla niin keijukaisen kaltainen kuin mahdollista, sill‰ h‰n on
kaunis muutoinkin: helakka, hieno iho, ruskeat kauniit silm‰t, tukka
kihara, musta, h‰ness‰ on kaikki kaunista, mutta h‰n on ihan kuin pikku
sisareni nukki, kiharat kiemurtelevat alas poskille ja kaulalle... Ja
h‰n se vasta on _koketti!_

Anna oli k‰ynyt kiivaasti ja puhunut kiivaasti. H‰nen viimeisiss‰
sanoissaan oli katkeruutta ja niit‰ lausuessaan h‰n k‰‰nsi kasvonsa
Erkkiin ik‰‰nkuin hyvityst‰ vaatien. Mutta Erkki ei sit‰ n‰hnyt.

-- Kas etten min‰ ole h‰nt‰ huomannut. Teid‰n pit‰‰ joskus n‰ytt‰‰
h‰net minulle. Min‰ tulen sitte auttamaan teit‰, tarkoitan, ett‰
yhdess‰ h‰nt‰ katselemme.

-- Se on hyv‰... H‰nell‰ onkin aina poikakomppaniia kintereill‰‰n.

-- No onpa niit‰ teill‰kin, eh‰tti Erkki hymyillen v‰liin.

-- Minulla? voi teit‰! Anna ravisti p‰‰t‰ns‰ ja hymyili ik‰‰nkuin
hyv‰ilyst‰, mutta totistui ‰kki‰ ja huokasi: -- kalliistipa min‰ olen
saanut pienet valloitukseni maksaa. Teid‰n luokkalaisennekin kaikki
ovat minua siit‰ pilkkaamassa ja konventinne sanomalehti...

Erkki punastui. Tyttˆ oli tietysti kuullut kaikki serkultaan.

-- Onhan siin‰ joskus ollut pient‰ pilaa, sanoi Erkki -- mutta ne jotka
ovat sen kirjoittaneet, eiv‰t ole teit‰ tunteneet.

-- Niin, sanoi Anna katkerasti ja nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n.

He k‰veliv‰t sitte ‰‰neti. Erkin rupesi tulemaan s‰‰li.

-- Kun te nyt tulette kotiin, jatkoi Anna -- niin istutte kai
kirjoittamaan minusta sanomalehtiartikkelia... Katsokaa, min‰ tied‰n
kaikki. Lauri on kertonut.

-- Mutta enh‰n teit‰ ollenkaan tuntenut, puolustihe Erkki.

-- Ja olitte sittenkin valmis solvaamaan nuorta tyttˆ‰. Min‰ joka
inhoon kaikkia koketteja, niinkuin nyt itse n‰itte.

-- Mutta suokaa anteeksi, enh‰n teit‰ -- --

-- Joko te nyt sitte myˆnn‰tte, etten min‰ ole koketti?

-- Jo. T‰ydellisesti.

-- No sitte min‰ suon teille anteeksi. Mutta tied‰ttekˆ, alussa min‰
vihasin teit‰, olisin voinut vaikka teit‰ lyˆd‰... Sitte kun min‰ n‰in,
miten hyv‰lt‰ te n‰ytitte, niin vihani lauhtui, tuli teit‰ s‰‰li, ett‰
olitte tuominnut ihan tuntematonta...

-- Kiitos siit‰! -- Erkin ‰‰ni oli l‰mpˆinen -- olemmehan nyt selvill‰,
olemmehan yst‰vi‰?

Anna loi h‰neen veitikkamaisen katseen. H‰n ojensi jo k‰tens‰, mutta ei
heti antanut sit‰ Erkille.

-- Uskaltaakohan teihin luottaa...?

-- Voi, neiti Anna...!

-- No, olkoon menneeksi.

He paiskasivat k‰tt‰. Anna oli oikeastaan ostamassa itselleen
kev‰thattua ja Erkki meni h‰nen mukaansa puotiin. He ostivat sellaisen,
josta Erkki piti ja tinkiv‰t yhdess‰ siihen valkoisen sulan. Ja heti
sen tehty‰‰n he erosivat. Anna ei antanut Erkin tulla saattamaan
itse‰‰n kotiinkaan. T‰ytyi muka olla j‰rkev‰ ja ahkera. Anna oli
viimeisell‰ luokalla ja Erkki tulisi vuoden p‰‰st‰ ylioppilaaksi. Johan
he olivat vanhoja ihmisi‰!

Illalla istui Erkki kirjojensa ‰‰ress‰, p‰‰ k‰den varassa ja silm‰ili
taivasta. Pilvet olivat ter‰vin‰ kielekkein‰, kaistaleina, jotka
muuttivat muotojaan ja ennustivat myrsky‰. Tyynt‰ oli viel‰ Erkin
rinnassa, mutta h‰n tunsi siin‰ myrskyn enteet. Naapuritalon puitten
oksien v‰litse pilkahti t‰hti, savukiemura nousi suorana ilmaan,
kaikki oli niin omituisen kaunista, kaikki tuntui hyv‰ilev‰n mielt‰.
H‰ness‰ liikkui selitt‰m‰tˆn tunne. Oli kuin valkoinen siipipari,
hell‰ ja hentoinen kuin naisen k‰si olisi liidellyt h‰nen ohitsensa,
sulkainsa untuvilla hivellen h‰nen poskeaan... ƒkki‰ n‰kyi ik‰‰nkuin
kuva, mutta se haihtui samassa, eik‰ h‰n saanut selville mit‰ se oli.
Ilmalinnoja, tuulentupia, tulevaisuuden unelmia! Ensi kev‰nn‰ h‰n tulee
ylioppilaaksi. On edess‰ suuri, suuri maailma...

Erkki heitt‰ysi lukuihinsa eik‰ tavannut Annaa moneen p‰iv‰‰n. Mutta
Vaurio ja Latvala rupesivat tekem‰‰n h‰nelle kiusaa. He k‰viv‰t
yhtaikaa h‰nen kimppuunsa, kyseliv‰t ja koettivat solmia h‰nt‰
sanoihinsa.

-- Olit oikeassa kun sanoit Annaa koketiksi. Nyt olemme mekin saaneet
sen selville. H‰n on oikkuja ja vehkeit‰ t‰ynn‰.

Erkki oli jo, p‰‰st‰kseen heist‰, myˆnt‰m‰isill‰‰n, ett‰ niin se on.
Mutta tietysti Anna serkkunsa kautta saisi tiet‰‰ kaikki; eik‰ h‰n
sit‰ tahtonut, sill‰ olihan h‰n sopinut Annan kanssa, ett‰ he olisivat
yst‰v‰t.

-- Kyll‰ se sent‰‰n on enemm‰n luontoa kuin luulette, sanoi Erkki. --
Niinh‰n min‰kin ennen luulin, mutta sitte kun tutustuin...

-- Se on jo saanut sinutkin pauloihinsa, nauroivat pojat
ylenkatseellisesti. -- Onnittelemme sinua itkuihin ja hammasten
kiristykseen!

Eiv‰tk‰ he huolineet Erkin puolustuksista. Vaurio hankki jo toisen
tytˆn hakattavakseen, mutta Akseli retkieli pitki‰ matkoja tavatakseen
Annaa ja k‰rsiv‰n‰, onnettomasti rakastuneena h‰n milloin koetti
pehmitt‰‰ tyttˆ‰ maailmaa halveksivalla synkkyydell‰, milloin h‰n
syd‰mmellisesti pyysi h‰nt‰ muistamaan sit‰ yht‰kin kuutamoista iltaa.
Anna valitti kerran Erkille, ett‰ h‰n oli h‰nest‰ ihan p‰‰sem‰ttˆmiss‰,
h‰n ei voinut k‰rsi‰ tuota ruikutusta, jospa Akseli olisi tiet‰nyt
miten inhoittavalta mies n‰ytti kun h‰n noin valitti!

Kadulla k‰velless‰‰n he siit‰ puhuivat. ƒkki‰ joku takaap‰in tullen
tervehti heit‰ ja astui ohitse. Se oli Akseli. H‰n loi heihin pitk‰n,
uhkaavan silm‰yksen ja h‰nen huulensa v‰r‰htiv‰t ilke‰sti.

-- Aih! huudahti Anna ja kalpeni. -- Voi minua, kuinka puhuinkin niin
‰‰neen! H‰n tietysti kuuli kaikki.

Erkki koetti h‰nt‰ lohduttaa, saattoi h‰net h‰nen asunnolleen ja palasi
sitte kotiin. H‰nen huoneessaan, h‰nen pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ istui Akseli,
edess‰‰n Annan nimikirjoitus Erkin syntym‰p‰iv‰kirjassa. H‰nen kasvonsa
olivat kuin ukkospilvi, sieramet laajenivat raskaasta hengityksest‰,
ja silmist‰ s‰ihkyi viha. H‰n ei vastannut Erkin tervehdykseen, eik‰
antanut h‰nelle k‰tt‰‰n.

-- Te olette minut surkeasti pett‰neet, alkoi h‰n vihdoin -- sin‰ ja
Anna yhdess‰, sin‰kin, jota min‰ pidin yst‰v‰n‰. Kavaltajia te olette
molemmat, min‰ teit‰ syv‰sti halveksin...

-- Kuule, lopeta nyt, niin min‰ selit‰n...

-- Sin‰ olet minulta vienyt Annan, Anna rakasti minua.

-- Ett‰ sin‰ surkeilla kasvoillasi ja jankutuksillasi olet
kyll‰stytt‰nyt h‰net, sit‰ h‰n t‰n‰‰n valitti. Ihan sattumalta h‰n tuli
siit‰ puhuneeksi, ‰l‰ nyt suutu. Min‰ en ole tahtonut sinua pett‰‰ ja
emmeh‰n me niin usein ole olleet yhdess‰ Annan kanssa.

-- H‰n on jo ehtinyt kehua sinun kauneuttasi ja ritarillisuuttasi koko
kaupungille, min‰ olen ihan kunnoton, roisto Annan silmiss‰ ja se on
sinun ansiosi.

-- Se on valhe!

-- Ja h‰nt‰ min‰ vihaan yht‰ paljon kuin olen rakastanut. Maailmassa
ei ole k‰‰rmett‰ sellaista kuin h‰n, kukaan ei niin tied‰ kiemurrella,
kierrell‰, kietoutua ja myrkytt‰‰ niinkuin h‰n -- -- --

-- T‰m‰ menee liian pitk‰lle, voit jo lopettaa, muutoin suutun t‰st‰
min‰kin -- -- --

-- Suutu, suutu, k‰y nyrkkisille jos tahdot, h‰n, Anna, jota min‰
rakastin, h‰n on riepu ja r‰‰sy, nosta se liasta, kiedo kaulaasi...
Min‰ en huoli sellaisia...!

Erkin nyrkki sattui pˆyt‰‰n niin ett‰ mustepullo helisi. H‰n ojentausi
suoraksi Akselin eteen, h‰nen nyrkiss‰‰n oli voimaa, joka lamautti ja
heikonsi Akselia. H‰n oli raivoissaan, mutta h‰n hilliytyi. Akseliin se
vaikutti niin ett‰ h‰n toiselta puolen olisi ollut valmis sovintoon, ja
toiselta puolen h‰nt‰ suututti Erkin komentava ryhti.

-- Ota takaisin sanasi! uhkasi Erkki.

-- En ota!

-- Ota takaisin sanasi taikka -- -- --

-- En!

-- Min‰ sinut vaadin miekkasille, kaksintaisteluun.

-- Osaatko sin‰ edes ampua? sanoi Akseli pilkallisesti. -- Onko pyssysi
kaatanut edes j‰nist‰ tai sorsaa!

-- Nyt ei olekkaan kysymys j‰nis- tai sorsajahdista, vaan jompikumpi
meist‰ kahdesta, hyv‰ herra, min‰ tai te, j‰‰ haavoitettuna tai
kuolleena taistelutantereelle. Huomatkaa se! Viel‰ kerran kysyn:
otatteko takaisin sananne neiti Vauriosta?

-- En.

He p‰‰ttiv‰t, ett‰ huomenna p‰iv‰llisen aikaan ment‰isiin puistoon
sopimaan paikasta ja valitsemaan aseet. Asia p‰‰ttyisi "duelliin".

Erkki kiirehti viel‰ samana iltana lainakirjastoon pyyt‰m‰‰n jotakin
kirjaa, jossa kaksintaistelua kuvattiin, sill‰ h‰nen k‰sityksens‰ siin‰
suhteessa olivat v‰h‰n h‰m‰r‰t.

Kun Erkki aamulla tuli kouluun, n‰ki h‰n Vaurion ja Akselin
salaper‰isess‰ keskustelussa. Akseli oli tavallista kalpeampi, he eiv‰t
Erkin kanssa tervehtineet eiv‰tk‰ vaihtaneet yht‰‰n sanaa. Sattumalta
Erkki ehti n‰hd‰, ett‰ Akseli ojensi Annan serkulle hienokoteloisen
kirjeen, jonka p‰‰llekirjoitus oli vapisevan k‰den tyˆt‰. Iltap‰iv‰ll‰,
sovittuun aikaan, marssivat molemmat riitaiset sivukatuja kohti,
menn‰kseen ulkopuolelle kaupunkia.

Ilma oli niin kev‰inen, kadut jo kuivat, nurmikot vihri‰ll‰ laiholla,
aurinko likeni laskuaan, lauvantai-iltaa pyhitt‰m‰‰n sunnuntaiksi
soivat kirkonkellot ja ihmisi‰ oli k‰velyll‰. Erkki astui eteens‰
tuijottaen, katselematta vastaantulijoita, totisena ja synkk‰n‰, Akseli
vilkaisi rauhattomasti ymp‰rilleen, puna ja kalpeus vaihtelivat h‰nen
poskillaan.

-- Kuule, onko se todellakin niin, sanoi Akseli vihdoin, -- ett‰ toisen
meist‰ t‰ytyy kuolla, n‰in ihan terveelt‰‰n, juuri kun kev‰t koittaa?
Se on minusta niin omituista.

-- Tietysti. Itseh‰n te niin olette tahtonut.

Puistossa lauloivat linnut, puut olivat hiirenkorvalla ja tuoksut
leijailivat ilmassa kuin henget. Erkki esitteli ett‰ ment‰isiin
puhelemaan yksin‰iselle penkille syrjemm‰ll‰.

-- Kuule, mutta eikˆ sit‰ mill‰‰n voisi est‰‰, ett‰ meid‰n pit‰‰
toisemme tappaa? Me tulisimme jo vuoden per‰st‰ ylioppilaiksi.

-- Luuletko sin‰ ett‰ t‰ss‰ lasketaan leikki‰? T‰m‰ on totisesti totta.
Olisit silloin peruuttanut sanasi, mutta sin‰ et tahtonut ja nyt se on
myˆh‰ist‰.

Erkki oli p‰‰tt‰nyt teititell‰ Akselia, mutta h‰n unohti sen
kiukuissaan. H‰nen ‰‰nens‰ oli synkk‰ ja k‰he‰. Se vaikutti Akseliin
kuin kuoleman koura.

-- Berg, Latvala, hoooi! kuului ‰kki‰ huuto heid‰n takaansa. --
Pys‰htyk‰‰, odottakaa!

Pojat k‰‰ntyiv‰t h‰mm‰stynein‰. Vaurio siell‰ juosta pyyh‰lti.
Hiestyneen‰, heng‰styksiss‰ h‰n heid‰t saavutti. Hetken kuluttua tuli
n‰kyviin Anna.

-- Mit‰ sin‰ meist‰ tahdot? sanoi Erkki synk‰sti. -- Meill‰ ei nyt ole
aikaa.

-- Jumalan kiitos ett‰ teid‰t tapasimme!

Se oli Anna. H‰n ojensi molemmat k‰tens‰, toisen Erkille, toisen
Akselille. Askeli sattui saamaan vasemman ja tunsi itsens‰ jo
onnelliseksi, kun Anna monien aikojen per‰st‰ niin yst‰v‰llisesti
h‰nt‰ l‰hestyi. Tuskan v‰reet olivat tytˆn ‰‰ness‰, posket hehkuivat,
tukkasuortuvia riippui hartioilla ja silm‰t rukoilivat.

-- Min‰ pyyd‰n teit‰ niin hartaasti, suokaa anteeksi, olen ollut paha
sinulle Akseli, ja te herra Berg, suokaa anteeksi -- --! Tulin niin
onnettomaksi, kun kuulin -- -- -- Se olisi ollut hirve‰‰ -- -- --

H‰nt‰ pˆyristytti ja h‰n sulki silm‰ns‰ ik‰‰nkuin kauhealta n‰ylt‰.
Akseli yh‰kin piteli h‰nen k‰tt‰ns‰. Mutta Erkki seisoi synkk‰n‰.

-- Neiti, ‰lk‰‰ meit‰ keskeytt‰kˆ. Meid‰n t‰ytyy menn‰.

-- Te ette saa, voi min‰ rukoilen, tulkaa pois, unohtakaa, tulkaa
yst‰viksi... Minun syyni on kaikki -- -- --!

Annan ‰‰ni oli itkev‰n herkk‰. Liikuteltuna ja ihastuneena Akseli h‰nt‰
katseli.

-- Te ette tied‰ mit‰ sanoja olemme langettaneet toisillemme, niit‰ ei
voi pest‰ pois kuin verell‰.

-- Verell‰! kirkasi Anna ja purskahti itkuun. -- Mit‰ min‰ teen, min‰
onneton?

H‰n lankesi maahan ja otti Erkin molemmat k‰det.

-- Sopikaa, tulkaa yst‰viksi, minun t‰hteni! -- Siit‰ h‰n rukoilevasti
katseli ylˆs. -- Erkki pyyhki toisella k‰dell‰ otsaansa, huokasi
syv‰sti ja sanoi sitte:

-- No min‰ suostun _teid‰n t‰htenne!_

-- Min‰ taas olen kauvan sit‰ tahtonut! iloitsi Akseli.

Annan kasvot vet‰ysiv‰t valoisaan hymyyn, liikutuksissaan hell‰n‰,
kauniimpana kuin koskaan ennen h‰n ojensi heille k‰tens‰ ja lausui
hiljaa:

-- Voi kiitos!

V‰h‰n aikaa he k‰veliv‰t ‰‰neti.

-- Nyt menn‰‰n juomaan limonaadia ja syˆm‰‰n torttuja, esitti Vaurio.
-- Min‰ tarjoon.

He istuutuivat penkille vesimyym‰l‰n vieress‰. Anna oli Akselin ja
Erkin v‰liss‰. Vaurio l‰ksi tekem‰‰n tilausta.

-- Pois kaikki vanhat vihat, sanoi h‰n sitte nostaessaan limonaadilasia!

Heid‰n lasinsa kilahtivat vastatusten ja samassa he kaikki purskahtivat
nauruun.


II.

Oli kulunut vuosi, oli kev‰t. Akseli oli jo aikoja sitte luovuttanut
Annan Erkille. Annan poissaollessa koko vuoden oli h‰n hakannut toista,
se toinen oli ollut kiinnitt‰m‰ss‰ kukkia h‰nen rintaansa, kun h‰n
astui ulos puodista, josta valkoinen ylioppilaslakki oli ostettu
p‰‰h‰n. Erkkikin olisi saattanut saada kukkia, mutta h‰n ei niist‰
huolinut, kun ei voinut niit‰ vastaanottaa Annan k‰dest‰. H‰nelle
ei kev‰t viel‰ ollut koittanut, h‰nt‰ ei ylioppilasarvo el‰hytt‰nyt
koko voimallaan, ennenkuin Anna hymyll‰‰n oli sulattanut talven h‰nen
rinnastaan ja hyv‰ksymisell‰‰n vihkinyt h‰nen valkoisen lakkinsa.
ƒ‰rettˆm‰sti h‰n kaihosi Annaa, niin ett‰ v‰list‰ tahtoi ‰‰neen
kirkaista.

Oli h‰n miltei varma Annan rakkaudesta... Tuontuostakin oli h‰n
saanut h‰nelt‰ terveisi‰ h‰nen nuorempien veljiens‰ kautta, jotka
nyt vuorostaan olivat koulussa, ja pari kertaa oli Anna kirjoittanut
h‰nelle yst‰v‰llisen vastauksen h‰nen kirjeisiins‰. Annan kirjeet
olivat aina alkaneet: "Herra Erkki Berg!" tai vaan: "Herra Erkki!" Ei:
"_Hyv‰_ herra Erkki!" Erkki oli siit‰ onnellinen, sill‰ olisihan se
rakastavalle ollut liian v‰h‰n. Rakas-sanaa taas ei tietysti sopinut
k‰ytt‰‰.

Onneksi sattui Erkin kaukaisia sukulaisia asumaan Annan kotipuolella.
H‰n ei heit‰ ensink‰‰n tuntenut, mutta sopihan heihin tutustua. Ja
matkalla k‰vi poikkeaminen Annan kotiin.

Kuinka hurjasti syd‰n sykki, kun h‰n viimeisess‰ kestikievarissa pesihe
matkapˆlyist‰ ja sitte kysyi tiet‰ Rauhalaan. Ja kun h‰n ajoi pitk‰n
puuk‰yt‰v‰n halki, johon talo jo n‰kyi, tuntui onni niin tukahduttavan
suurelta, ett‰ h‰n hypp‰si alas polkupyˆr‰lt‰‰n ja k‰vellen astui
lopputien.

Rakennus oli vanha, suurten koivujen varjostama, takaa pilkoitti j‰rvi.
Piha oli herttaisena nurmikkona. Portailla istui nuori tyttˆ painuneena
ompelutyˆhˆns‰. Erkin kasvoille lensi puna, h‰n ysk‰hti, nosti lakkiaan.

-- Herra Berg! Todellako? Kuinka hauska. Nyt min‰ ymm‰rr‰n mit‰ se k‰ki
merkitsi. Tervetuloa -- ja onnea! Kuinka se on kaunis!

Anna j‰i hetkeksi ihaelemaan Erkin lakkia. Erkki ei saanut sanaa
suustaan. H‰n vain katseli h‰nt‰. Yh‰kin kauniimmaksi h‰n oli k‰ynyt,
h‰n oli kasvanut ja vartalo oli kehittynyt. H‰ness‰ oli jotakin
totisempaa, naisellisempaa kuin ennen ja h‰n punastui Erkin katsetta.

-- Tervetuloa viel‰kin! jatkoi h‰n. -- K‰yk‰‰ sis‰‰n, olkaa hyv‰.
Otetaan polkupyˆr‰ t‰nne etehiseen. ƒiti, t‰‰ll‰ on er‰s tuttavani
Helsingist‰, herra Berg. Ratto, Ratto, pois nyt jo!

Viimeiset sanat tarkoittivat koiraa, joka riemuisalla hypyll‰ ja
haukunnalla otti vastaan vierasta. Pian kokoontui portaille koko perhe,
is‰, ‰iti, veljet ja pikkusiskot. He tunsivat kyll‰ herra Bergin
nimelt‰, sill‰ olihan Annalla h‰nen valokuvansa ja kun, Annan ollessa
puuhaamassa teet‰, rouva Vaurio ja Erkki keskustelivat, k‰vi selville,
ett‰ he olivat kaukaista sukuakin. Sent‰hden he kohtelivat Erkki‰ kuin
vanhaa tuttua ja pyysiv‰t h‰nt‰ viipym‰‰n luonaan kumminkin muutamia
p‰ivi‰.

Mutta Anna, entinen iloinen Anna, mihin h‰n oli kadonnut? Vakavana,
totisena h‰n j‰rjesteli kodissaan ja varoitti pikkusiskoja. Ja kun
h‰n v‰list‰ hymyili, teki h‰n sen niin arvokkaasti. Miten h‰n oli
voinutkin niin muuttua? Erkki tunsi ‰kki‰ olevansa h‰nest‰ hyvin
kaukana. Tuli h‰nen kasvoihinsa johonkin m‰‰r‰‰n entinen ilme kun tuli
puheeksi pikku siskon nukki, jonka t‰m‰ oli kantanut Erkin syliin. Se
oli punaposkinen, tummatukkainen kaunotar ja miltei liikutetuin mielin
Erkki otti sen k‰siins‰.

-- T‰m‰kˆ se on, joka oli tuon teid‰n entisen yst‰v‰tt‰renne n‰kˆinen?

Anna nauroi.

-- Se, se juuri. Siit‰ syyst‰ se onkin ollut minun erityisen hoitoni
alaisena. Muutoin ei se ikin‰ en‰‰n el‰isi. Eikˆ totta, tuollaisia
ihmisi‰ lˆytyy?

Illallisen j‰lkeen he kahden l‰ksiv‰t k‰velem‰‰n; Anna oli paljain
p‰in, kevyt huivi olkap‰ill‰. H‰n k‰‰ntyi tallin ohitse kulkiessa,
rengin puoleen kysym‰‰n jotakin, piioille, jotka lypsiv‰t lehmi‰ oli
h‰nell‰ myˆskin sanottavaa ja vasta kun tultiin puuk‰yt‰v‰‰n, hyv‰n
matkan p‰‰h‰n, rupesi h‰n pit‰m‰‰n huolta Erkist‰.

-- Tied‰ttekˆ, t‰n‰‰n kun t‰‰ll‰ kuljin, lensi k‰ki p‰‰ni p‰‰llitse ja
min‰ toivotin -- ett‰ te tulisitte meille k‰ym‰‰n. Ajatelkaa kuinka
omituista!

-- Todellako! Te toivotitte minua, te ilostuitte tulostani?

-- Tietysti. Onhan t‰‰ll‰ jokseenkin yksin‰ist‰ ja varsinkin on hauska
tavata teit‰ kouluajan tuttavia.

H‰n tuli jo taas sellaiseksi, jommoisena Erkki oli h‰nt‰ niin
rakastanut. Erkin kurkkuun nousivat sanat, h‰n olisi tahtonut kertoa,
miten h‰n oli kaivannut ja odottanut.

-- Kuinka tuo lakki on kaunis. Kai on ihmeen suloista kun nyt olette
valmis ja kai teill‰ on ollut paljon pelkoa ja paljon j‰nnityst‰ ja
paljon tyˆt‰ -- -- --?

-- On! sanoi Erkki innostuneena.

Nyt vasta oli h‰nell‰ kev‰t, nyt vasta, kun h‰n, Anna siit‰ puhui,
tunsi h‰n valkoisesta lakistaan ‰‰retˆnt‰ riemua, nyt tuli tyˆst‰
palkka ja h‰n k‰veli tuota tiet‰, jota Anna oli polkenut lapsesta asti,
hengitti h‰nen kotimets‰ns‰ ilmaa kruunatun sankarin tunteilla.

Anna otti h‰nen lakkinsa k‰teens‰, katseli sit‰ joka haaralta, silitti
sinist‰ vuoria ja antoi sen sitte pois.

-- Kertokaa jotakin Helsingist‰. Mit‰ niille entisille "ritareille"
kuuluu?

Ja Erkki kertoi. Mutta sitte h‰n tahtoi kuulla jotakin Annasta.

Mit‰ h‰nest‰ sitte oli kertomista! Hiljaisesti aika kului, p‰iv‰t
olivat aina toistensa kaltaiset. Alussa oli ollut Helsinki‰ ik‰v‰,
sitte h‰n oli tottunut ja nyt h‰n viihtyi oikein hyvin, k‰vi paraikaa
rippikoulua, juhannuksena p‰‰siv‰t jo ripille.

Rippikoulua! Se siis oli syyn‰ h‰nen tavattomaan vakavuuteensa, olisipa
tehnyt mieli h‰net n‰ytt‰‰ Akselille ja Laurille. Ne eiv‰t olisi
tunteneet.

-- Onko se teist‰ hauskaa? kysyi Erkki.

-- Mik‰? rippikoulussa k‰yminenkˆ? Hauskaa --? No on.

H‰n ensin ep‰ili sanoisiko sit‰ hauskaksi.

-- Siell‰ selvii niin paljon, jota tarvitsee selv‰n‰ tietona el‰m‰n
tiell‰.

Se ilta kului kuin humaus ja yˆn Erkki nukkui, korvissaan viel‰ se
s‰vel, jota Anna illalla oli soittanut. Seuraavana p‰iv‰n‰ l‰ksi h‰n
Rauhalasta koko perheen saattamana puuk‰yt‰v‰n p‰‰h‰n. Siell‰ tuli
vastaan mies, jolla oli asiaa "herralle". Kun h‰n oli pist‰nyt k‰tt‰,
kaikille, heitti h‰n pitk‰n katseen nuoreen ylioppilaaseen ja lausui:

-- Onkos t‰m‰ sitte Anna ryˆkin‰n sulhanen?

Erkki ja Anna punastuivat korviin saakka, veljet, jotka kuulivat omat
luulonsa toisenkin suusta, p‰‰stiv‰t suuren naurun, ‰iti selitti, ettei
h‰nen tytt‰rens‰ viel‰ ollut kihloissa, mutta is‰ iski merkitsev‰sti
silm‰‰ ja nyˆkytti p‰‰t‰‰n. Sitte heitettiin hyv‰sti ja kaihomielell‰
ajoi Erkki kaukaisten sukulaistensa taloa kohti, jonne h‰nell‰ en‰‰n ei
ollut mink‰‰nlaista halua.

Ja taas kului pitki‰, pitki‰ aikoja, jolloin Erkki kaipasi ja odotti.
Kes‰ loppui, tuli syksy ja talvi tˆineen yliopistossa. Jouluna l‰ksi
Erkki taas tervehtim‰‰n noita kaukaisia sukulaisiaan ja poikkesi
matkalla Annan kotiin. Is‰ ja ‰iti sulkivat h‰net miltei syliins‰,
Ratto haukkui riemusta ja iloisesti otti Anna ja lapsijoukko h‰net
vastaan.

Pari p‰iv‰‰ Erkki eli Rauhalassa kuin huumeessa. Tanssiaisissa tanssi
h‰n Annan kanssa, kuutamoisina iltoina he k‰veliv‰t yhdess‰, ˆisin
Erkki n‰ki unissaan vain Annan. H‰nelle k‰vi yh‰ selvemm‰ksi, ett‰
h‰nen t‰ytyy tunnustaa rakkautensa.

       *       *       *       *       *

He olivat kotimatkalla kirkonkyl‰st‰, jossa oli ollut kutsut. P‰iv‰ oli
kirkas ja kylm‰, puut raskaina huurteesta, nojasivat maahan saakka.
Hankien vaipassa lep‰si koko j‰rvi, niemet, saaret. Ja kaikki v‰lkkyi
ja kimalteli. Erkki tunsi, ett‰ nyt sen t‰ytyy tapahtua. Annakin
vaikeni ik‰‰nkuin odotuksessa.

-- Kun min‰ katselen tuota valkoista, joka hohtaa, jota reunustaa tuo
vihri‰ huurteinen mets‰, niin mieleeni johtuu, en oikein tied‰ miksi,
morsian, jonka kulmilla myrtti painaa.

Anna puhui hitaasti, hiljaa. Erkki nieli jokaisen sanan.

-- Myrtti painaa? kysyi h‰n kiihke‰sti.

-- Niin, painaa, sill‰ morsian ei rakasta sit‰ sulhasta, jolle h‰n
vannoo kuuluvansa.

-- Mist‰ se tuli mieleesi?

-- En tied‰. Katsellessani tuota mets‰‰ ja lunta. Ja kerran olen ollut
sellaisissa h‰iss‰.

Ei kuulunut pitkiin aikoihin muuta kuin reen anturoiden alla lumen
narina ja kulkuset. Erkki‰ raateli omituinen ep‰ilys. Sen olivat
synnytt‰neet Annan viimeiset k‰sitt‰m‰ttˆm‰t sanat. H‰nen t‰ytyi
saada selvyys. Ja h‰n k‰‰ntyi tytˆn puoleen, katsoi h‰nt‰ silmiin ja
kuiskasi, ett‰ h‰n h‰nt‰ rakastaa.

Anna hengitti syv‰lt‰ ja sulki silm‰ns‰. Erkki meni kuin tainnoksiin.

-- Lausu ett‰ sin‰kin rakastat minua, kuiskasi h‰n vihdoin.

-- En voi! Min‰ sinusta pid‰n paljon, mutta en rakasta.

Erkki hurjistui, ei ollut mahdollista, ettei h‰n rakastaisi, h‰n, jonka
kuvaa h‰n oli uskollisesti kantanut povessaan vuosia -- --!

-- Sekˆ olisi uneni loppu, onneni loppu! Rakastatko sin‰ sitte toista?

-- En.

-- Mutta ehk‰ sent‰‰n --? Se on kamalaa, kamalaa, min‰ en voi el‰‰
sit‰ p‰iv‰‰, jolloin toinen sinut saa omakseen. Jos sin‰ tiet‰isit
miten olen sinua ajatellut, kaihonnut n‰in‰ vuosina, siit‰ illasta asti
siell‰ puistossa -- --! Ja jos sin‰ k‰sitt‰isit miten on katkeraa olla
t‰ss‰ rinnallasi, kun tied‰n etten sinua koskaan saa -- -- --!

Erkki purskahti itkuun. Anna oli saanut h‰nest‰ sen vaikutuksen, ettei
h‰n osaa itke‰. H‰nen tuli ‰‰rettˆm‰sti s‰‰li.

-- Erkki raukka! Kuinka se minuun koskee, sanoi h‰n pehme‰sti ja ojensi
peitteen alta h‰nelle k‰tens‰.

-- Mutta ehk‰ sin‰ voisit oppia rakastamaan minua! Min‰ teen mit‰
tahansa, mit‰ sin‰ vain tahdot, ei ole niin suurta maalia, etten sit‰
saavuttaisi, kun lupaat tulla omakseni.

-- En, en, en voi sinua ikin‰ rakastaa muuta kuin yst‰v‰n‰, veljen‰.

Erkin hampaat kalahtivat vastatusten. Sitte ei taas kuulunut muuta
kuin lumen narina ja kulkuset. P‰iv‰ oli vajonnut ruskoihin, etel‰ss‰
v‰lkkyi suuri t‰hti. Anna viittasi siihen:

-- Katso! h‰n ‰‰nsi kuin toivoa her‰tt‰‰kseen.

-- Niin, sanoi Erkki kolkosti, -- taivaalle nousi t‰hti ja minun
syd‰mmest‰ni se sammui... Sellaista on el‰m‰.

Hetken kuluttua h‰n jatkoi kovalla, k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- ƒl‰ t‰st‰l‰hin koskaan anna minulle itsest‰si mit‰‰n tietoja,
kohtele minua kuin ventovierasta!

-- Niinkˆ, ett‰ meid‰n yst‰vyytemme nyt on kokonaan lopussa? kysyi
Anna pel‰styneen‰, -- se yst‰vyys, joka minulle on tuottanut niin
paljon onnea? En saa siis sinulta koskaan odottaa tai sinulle l‰hett‰‰
tervehdyst‰, kun vanha vuosi vajoo umpeen, yst‰v‰n‰ ylpeill‰ sinusta
kun olet suorittanut tutkintoja. Olenko ymm‰rt‰nyt oikein?

-- Niin.

-- No sitte kiit‰n sinua n‰ist‰ olleista ajoista. Sin‰ olet tuottanut
minulle paljon onnea.

H‰nen ‰‰nens‰ v‰risi hell‰sti. Seurasi pitk‰ ‰‰nettˆmyys. Iltarusko oli
muuttunut kiilt‰v‰ksi pimeydeksi ja taivas oli t‰hti‰ t‰ynn‰. Valot
loistivat vastaan Rauhalan ikkunoista. Ratto rupesi haukkumaan. Jo
ajettiin sis‰‰n portista.

-- Anna, suo anteeksi, ollaan yst‰vi‰, pyysi Erkki hiljaa.

Ratto rynt‰si rekeen heid‰n p‰‰llens‰. Lamppu k‰dess‰ tuli
palvelustyttˆ kuistille. Etehisess‰ sai Anna painetuksi Erkin k‰tt‰.

Ei ollut Rauhalassa en‰‰n mit‰‰n, joka olisi Erkki‰ pidellyt. Yht‰
katkera kuin suloinen oli h‰nelle jokainen hetki. S‰rjetyin syd‰mmin
l‰ksi h‰n sielt‰.

       *       *       *       *       *

H‰n heitt‰ysi hurjasti tyˆhˆn. Se helpoitti. Mutta h‰n ei unohtanut.
Ja v‰hitellen alkoi toivo elpy‰ h‰nen rinnassaan kev‰‰n kanssa, joka
koitti.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kun Erkki tavallista tyynemp‰n‰ istui kirjojensa
‰‰ress‰, tuli h‰nelle kirje, jonka p‰‰llekirjoituksen h‰n paikalla
tunsi Annan kirjoittamaksi. K‰det vapisivat kun h‰n sit‰ avasi. Anna
ilmoitti h‰nelle, vanhalle yst‰v‰lle, ett‰ h‰n oli kihloissa -- se oli
vastaiseksi salaisuus.

Erkki l‰ksi k‰velem‰‰n. Maalitonna h‰n kauvan harhaili, kuljeskeli kuin
mielipuoli. H‰n joutui rannalle, jolla h‰n koulupoikana ollessaan niin
monasti oli k‰vellyt uneksien ensi lempens‰ unelmia. Nyt ne piti raataa
mielest‰ juuria myˆten. H‰n tunsi kuinka syd‰n vuoti verta.

Lumet l‰ksiv‰t, j‰‰ oli lyyjynharmaata, ilmassa kaikui kev‰ts‰veli‰ ja
tuoksui tuoreus paisuneista lehtisilmuista. Mustana kuin syksyn yˆ, oli
Erkin mieli. Istuen yksin‰isell‰ penkill‰, valitti h‰n itsekseen. H‰n
ei voinut itke‰, mutta h‰n puhkesi hiljaa puhumaan.

-- Se on varkautta Anna, jos min‰ sinua viel‰ rakastan ja min‰ en
tahdo varastaa, en ryˆst‰‰ toiselta h‰nen omaansa. Tule onnelliseksi
Anna h‰nen syliss‰‰n, min‰ en tahdo sinua koskaan n‰hd‰, en koskaan
ajatella, en unissanikaan. Min‰ riist‰n sinut syd‰mmest‰ni, revin sinut
niinkuin satavuotisen hongan juurineen p‰ivineen, tyˆnn‰n luotani,
tapan ja hautaan. Min‰ rakastun toiseen tyttˆˆn, sulkeudun h‰nen
hehkuvalle povellensa ja olen onnellinen, onnellinen -- -- -- yht‰
onnellinen kuin sin‰!

H‰n l‰ksi k‰velem‰‰n pitkin rantaa, katseli raskasta j‰‰t‰ ja ajatteli
sit‰ toista, jota h‰n oli rakastava.

H‰n olisi h‰nelle niin hell‰, niin rakastavainen, niin
anteeksiantavainen. H‰n itkisi h‰nen surujansa, h‰n kaipaisi h‰nen
kanssansa ja auttaisi h‰nt‰ unohtamaan. Ehk‰ h‰nkin, Erkki viel‰
saattaisi tulla onnelliseksi, vaikka se _nyt_ tuntui mahdottomalta.

Ja Anna j‰isi kes‰yˆn unelmaksi, kangastukseksi meren sel‰lle,
ilmestykseksi taivaan mailta, ruskopilveksi auringon laskemasijoille.




÷isi‰ vieraita.


Oli jo niin kev‰tpuolta, ett‰ vain syd‰nyˆll‰ h‰m‰rsi. Mutta lauvantain
ja sunnuntain v‰linen yˆ tuli pime‰ ja kolkko kuin syksyll‰. Vett‰
satoi, tuuli kierteli solia ja lakasi altaan kaikki mit‰ eteen sattui.

Tuvassa makasi v‰ki. Keskiyˆn aikana her‰si joku lapsista pyyt‰m‰‰n
vett‰. ƒiti tapaili piim‰tuoppia ja lˆysi sen kyljell‰‰n permannolta;
kissa pahanen siin‰ lie liikkunut. H‰n sukasi ylleen hameen, otti
tyhj‰n tuopin ja l‰ksi unimielin aittaan p‰in mahlajakaljaa noutamaan.

Tuuli ruhjoi vaatteita, lumensekainen sade piiskasi kasvoja, paljaat
jalat polkivat liejuista pihaa. P‰rekoppa oli j‰‰nyt tyhj‰ksi tallin
eteen, tuuli sit‰ vieritteli. Lapset olivat j‰tt‰neet lehm‰nkellon puun
oksaan riippumaan ja se soi siin‰ l‰m‰hdellen myrskyn ‰‰nten rinnalla,
surkeasti kuin h‰t‰huuto. Vihdoin h‰n tuli ovelle ja ojensi k‰tens‰
pist‰m‰‰n avainta avaimenreik‰‰n. Sielt‰ tuli tyhjyys vastaan. H‰n
luuli tavoittaneensa ovea liian kaukaa ja astui likemm‰. Kynnykselle
h‰n lankesi, her‰si silloin vasta t‰ydellisesti unestaan ja parkasi
kimakasti.

Ovi oli selkosen sel‰ll‰‰n. Edess‰ oli musta aukko ja lattialta n‰kyi
valkosia repaleita... Vaimo silloin aavisti kaikki ja vaikeroimistaan
tukahduttaen juoksi h‰n s‰ik‰htyneen‰ sis‰‰n.

-- Kalle hoi, aitassa on liika. Vieras siell‰ on k‰ynyt siivoomassa ja
puhdistamassa.

Itkuksi katkesi h‰nelt‰ ‰‰ni, vilusta kalisivat hampaat ja koko olento
v‰risi.

Kalle sai vaatteet ylleen ja kahlasi kiireesti aittaan pihan poikki.
Vaimo j‰i ulos odottamaan, k‰det painettuina rinnalle ja korva
teroitettuna kuuntelemaan. Korvessa ymp‰rill‰ ryski, huojuvat puut
humisivat, niinkuin maailman lopun edell‰ Jumala olisi l‰hett‰nyt
ilmansa lakaisemaan kaikki pois maanpinnalta. Kallesta ei pitk‰‰n
aikaan kuulunut mit‰‰n. Vaikka olisi siell‰ sis‰ll‰ saanut surmansa.

-- Vieras on k‰ynyt, mennyt matkaansa, kuulumatta, n‰kym‰tt‰. Puhtaaksi
on raivannut j‰lkens‰! kuului ‰‰ni vihdoin aitasta tyynen‰ kuin
kaukainen huokaus.

-- Ensinn‰kin on korjannut kirkkovaatteeni naulastaan ja tyhj‰n‰ on
orsi, jolla vasikannahka riippui kuivamassa.

Vaimo purskahti itkuun.

-- Katsos, veikkonen, ovatko minun hameeni j‰lell‰. Jos se ne vei, niin
mik‰ minun poloisen eteeni tuleekaan -- -- --!

H‰n piteli k‰siss‰‰n hameen helmaa, johon oli pyyhkinyt silmi‰‰n,
kuunteli kyyneleit‰ ja henke‰ pid‰tellen ja luuli tuulen ulvonnasta
eroittavansa, miten miehen k‰det haparoivat tyhji‰ seini‰.

-- Sill‰ on mahtanut olla vaimo tai morsian, joka tarvitsi, sill‰
tyhjin‰ ovat sinunkin naulasi.

Vaikeroiden uskalsi vaimo vihdoin menn‰ aittaan. H‰n oli kompastua
voipyttyyn, joka tyhjennettyn‰ sekin oli kumossa permannolla. Kaikki
sille olikin kelvannut!

He toimittivat tulta ja tarkastelivat tuhotyˆt‰.

Kirstu oli avattu ja lattialla hajallaan sen sis‰ltˆ: torpankontrahti,
kunnankuitteja, lasten parempia leikkikaluja ja nurink‰‰nnetty kukkaro.
Muu kaikki poissa. Eip‰ siell‰ suuria ollut ollutkaan. Riepuun
k‰‰rittyn‰ oli ollut kymmenen penni‰ ja se hopeinen sormus, jonka
Kalle kihlasormuksena kerran oli antanut morsiamelleen. Maitopytyst‰
oli varas juonut, nurin narin se oli viskellyt vaatteet, tarkastellut
taskut, ehtinyt valita parhaat paidat ja lˆyt‰nyt takimmaisesta
piilosta, monen huivin sis‰st‰ silkkiliinasen, jota vaimo tuskin
kirkkoon oli raaskinut panna p‰‰h‰ns‰.

Aamun valjetessa lˆytyi ver‰j‰lt‰ toinen saapas, yksi hameista ja
h‰vinneen laatikon kansi.

Vaimo sai Kallen heti l‰htem‰‰n naapuritorppaan. Siell‰ viel‰ maattiin,
mutta Kallen kertomus pani kaikki mielet vireille. Kalle alkoi siit‰,
kun heill‰ lauvantai-iltana oli menty kylpyyn ja puhui sitte tarkasti
koko asian kulun aina kest‰v‰‰n hetkeen saakka.

Miehet olivat nousseet jalkeille, naiset tekiv‰t tulta ja panivat
kahvipannun kiehumaan. Kalle istui alakuloisena penkill‰. Yksin Risto
virui s‰ngyss‰ pitk‰ll‰‰n imien piippuaan. H‰n oli jo harmaahapsinen
mies, muutoin pitk‰ ja roteva kuin j‰ttil‰inen. Kukaan ei tiet‰nyt
neuvoa voron j‰lki‰. Heill‰ ei eilisp‰iv‰n‰ ollut k‰ynyt ket‰‰n
vierasta. Mutta kaikesta p‰‰tt‰en t‰m‰ ei voinut olla ihan likelt‰,
koska se niin oli ollut janoissaan, ett‰ oli juonut maidon, ja
vienyt leiv‰t ja voit mukaansa. Vaan ei se taas voinut olla ihan
outokaan, koskapahan oli ymm‰rt‰nyt etsi‰ niin tarkasti kaikki
salaisimmatkin sopet. Ja arveluja tehtiin kaikkiin suuntiin. Kalle
ei niist‰ innostunut. H‰nen alakuloisuutensa oli vaihtunut tyyneksi
alistuvaisuudeksi sallimuksen m‰‰r‰ykseen.

-- Mik‰ on poissa, on poissa, sanoi h‰n ja miltei rupesi estelem‰‰n
varkaushuhun levitt‰mist‰.

-- Jollei sinua tiet‰isi niin rehelliseksi mieheksi, niin voisipa
melkein luulla, ett‰ olet hitossa varkaan kanssa, arvelivat naapurit.

Risto oli sill‰ aikaa noussut istumaan. H‰n vajosi puhdistamaan tuhkaa
piippunys‰st‰‰n ja alkoi uudestaan kysell‰ Kallelta, mit‰ kaikkia
tavaraa h‰nelt‰ oli viety ja mimmoiset olivat varastetut vaatteet
olleet. Ja Kalle kertoi taas uudestaan kaikki, piirsi polvelleen
kankaan ruutujen suuruuden, kertoi housuntaskujen luvun, ei unohtanut
mainita, ett‰ kuosi oli kaupunginr‰‰t‰lin hienoimpaa, ja ett‰
jokaisessa napissa oli saman r‰‰t‰lin nimi. Risto kuunteli tarkasti
ja lupasi pit‰‰ silm‰ns‰ auki illalla. H‰n oli nimitt‰in sin‰ iltana
kutsuttu pelimanniksi kuuliaisiin Kyyhkyl‰n kyl‰‰n.

-- Jos se on likeisi‰, panee se tietysti ylleen ne vaatteet Kyyhkyl‰n
kuulijaisissa.

-- Uskaltaisikohan tuo? Kunhan se vain ei niit‰ mˆisi...

-- No ehk‰ sitte ostaja n‰ytt‰ytyy niiss‰.

Olisihan Kallen toivon tuosta pit‰nyt elpym‰n, mutta alakuloisena h‰n
palasi Koivulaansa ja istuutui aitanportaille eteens‰ tuijottamaan.

Olihan siin‰ olevinaan rakennuksen alkua, saunaa, aittaa ja navettaa,
mutta kaikki oli pient‰ ja typistetty‰. Tuvan ikkunasta mahtui tuskin
kaksi silm‰‰ yhtaikaa katselemaan, katto tapaili miehen p‰‰t‰. Pellon
turpeet olivat sulamattomat ja alta n‰kyi ruskomulta, mutta pinnalla
vihannoi kauranoras. Aho antoi niukasti leip‰‰ ja halla korjasi
usein viel‰ nekin viimeiset. Velkaa t‰ytyi tehd‰. Tuvassa istui
Loviisa laulellen itkev‰lle lapselleen. Pian saisivat he kaikki itke‰
n‰lk‰‰ns‰. Ja siit‰ sitte piti varkaille tasata. Se oli heid‰n sallittu
osansa.

-- Jaa, jaa, kuka armoton raaskii tulla rosvoamaan n‰in kˆyhiin
paikkoihin, kuului Loviisa vaikeroivan.

-- Eiv‰t uskalla suurempiin. Sent‰hden t‰ytyy kˆyhien tasata heille.

-- Ja sin‰ s‰‰stit niit‰ vaatteita kuin silm‰ter‰‰si, hyv‰n maisterin
muistona. Et kirkkoonkaan pannut p‰‰llesi. Nyt voro vei! -- Ja
minun sormukseni ja silkkini, ainoat jotka viel‰ olivat s‰‰styneet
tyttˆaikojen turhuudesta. Silloin sit‰ kokoelin vaatetta ja liinaa,
piti oleman silkit ja sormukset. Ja nyt voro vei kaikki! Kunhan olisin
tuon tiennyt, olisinpa saattanut muuttaa rahaksi ja itse syˆd‰ ne
suuhuni. Se silkkikin, josta ennen palkkarahoistani maksoin kahdeksan
markkaa!

Mies ei virkkanut mit‰‰n. H‰nen kasvoillaan oli sunnuntairauha ja
k‰dess‰‰n virsikirja.

Vaimoa ‰rsytti tuo velttous.

-- Eiv‰t ne takaisin tule sill‰ tavalla. Kyl‰lle siit‰ on l‰hdett‰v‰
puhumaan. Sin‰kˆ menet vaiko min‰?

-- Johan min‰ niist‰ puhuin. Ristokin lupasi illalla katsella Kyyhkyl‰n
kuulijaisissa. Mutta mik‰ on viety‰, se on poissa. Niit‰ ei en‰‰n
tavata. Aitassahan nuo riippuivat t‰h‰nkin asti. Mit‰ virkaa niill‰
siell‰ oli? Tottahan se vieras ne tarvitsi paremmin, tottahan sill‰ oli
v‰hemmin kuin meill‰. Antaa h‰nen pit‰‰ saamansa!

H‰n tyˆnsi viimeiset sanat tulemaan ik‰‰nkuin ne olisivat olleet
h‰nen omantuntonsa ‰‰ni, jonka piti hallita kaikki h‰nen inhimilliset
mielitekonsa. Loviisaa taas rauhoitti se, ett‰ Risto oli saanut
kuulla asian. Sill‰ Risto, jos kukaan, saattoi vaania varkaan j‰ljet.
H‰nell‰ oli silm‰‰ vaikka kolmen varaksi, liukas kieli ja puheessa
sukkelat k‰‰nteet. Mutta hyv‰‰ tuulta h‰ness‰ yll‰pit‰m‰‰n tarvittiin
aina jotakin v‰kev‰‰ juotavaa. Sent‰hden Loviisa otti niukasta
jauhovarastostaan vadillisen ja vaihtoi sen viinaksi toisesta torpasta.
Maanantain iltap‰iv‰n‰, jolloin saattoi arvata Riston palanneen
kutsuista, pisti h‰n pullon Kallen k‰teen.

-- L‰hde nyt Ristolta kuulostamaan.

Jo tiell‰ tuli Risto Kallea vastaan, matkalla Koivulaan.

-- Aika kaunis on kev‰‰n alku, sanoi Kalle kun oli pistetty k‰tt‰.

-- Niin on. Ja taidatpa saada housusi takaisin.

-- Jaa ett‰kˆ takaisin?

Kalle seisahtui h‰mm‰styneen‰ Riston eteen, ja Riston silm‰t lensiv‰t
pulloon Kallen povitaskussa. Sen johdosta h‰n sivumennen mainitsi, ett‰
viinatavarat Kyyhkyl‰ss‰ olivat olleet sangen niukat. Kuokkavieraat
sent‰‰n olivat tuoneet mukanansa. Itse p‰‰asiaan he eiv‰t kajonneet
ennenkuin Risto oli p‰‰ssyt istumaan Koivulan tuvan per‰penkille ja
t‰ysi lasi oli h‰nen edess‰‰n. Eilisp‰iv‰st‰ viel‰ v‰syneen‰ h‰n
veltosti nojausi sein‰‰n tai pˆyt‰‰n puhuessaan.

-- Tied‰th‰n sin‰ Kyyhkyl‰ss‰ Mattilan talon?

Kalle nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n vastaukseksi. Mattilan poika oli kerran toissa
kev‰‰nn‰ poikennut heill‰.

-- No se poika, se Jussi kosiskelee siell‰ er‰st‰ Tilta-nimist‰
piikatyttˆ‰. Jussi oli kuulijaisiin oikein kutsuttu, mutta Tilta tuli
kuokkavieraana. Miesten sitte siin‰ kieputellessa polskaa sattui Jussi
istuutumaan penkille minun viereeni. Pime‰ siin‰ oli, sill‰ lamppu oli
nostettu orren p‰‰h‰n, se kun aina tanssiessa tahtoi sammua, mutta --
niinkuin olin katsellut kaikkien muiden vaatteisiin -- vilkasin min‰
h‰neenkin.

-- Mit‰ sin‰ minun vaatteistani katsot? kysyi Jussi.

-- Ilman vain katson, ett‰ on hienoa kangasta ja taitaa olla
kaupunginr‰‰t‰lin tekoa? sanoin min‰.

Hiukan tutkivasti oli Jussi h‰nt‰ tarkastanut ja sitte kadonnut
tanssiin. Mutta Risto l‰ksi tekem‰‰n tuttavuutta Tiltan kanssa. Ja
saikin h‰net houkutelluksi penkille viereens‰ istumaan.

-- Kunhan nyt t‰st‰ Tiltaa vied‰‰n Mattilan em‰nn‰ksi, niin tottahan
siell‰kin tarvitaan pelimannia?

Tilta punastui, rupesi nauramaan ja pyyhkim‰‰n hike‰ otsaltaan.

-- Mit‰s turhia Risto! Saavathan ne talon pojat parempiakin.

-- Ei niit‰ noin kauniita tyttˆj‰ joka niityll‰ kasvakkaan.

Tilta jo heltyi pyyt‰m‰‰n ett‰ Risto tulisi ensi sunnuntaiksi
soittamaan heid‰nkin kuulijaisiinsa ja n‰ytti salavihkaa Ristolle
k‰tt‰‰n, jossa oli kannallinen sormus.

-- Aika korea sormuskin jo on! ihaili Risto.

Silloin Tilta sukkelasti peitti k‰tens‰, haukkui sormusta rumaksi ja
vanhanaikaiseksi ja hypp‰si pois. Illempana sai Risto kopatuksi h‰nt‰
k‰sivarresta ja kuiskatuksi:

-- T‰n‰‰nkˆ sin‰ sen sait?

-- T‰n‰‰n.

Enempi‰ todistuksia Ristolla ei ollut. Mutta h‰n oli ihan varma siit‰,
ett‰ varas nyt oli h‰nen k‰siss‰‰n. Itse varkaudesta h‰n ei ollut
puhunut yleisesti, vain kertonut luotettavimmille tuttavilleen.

-- Mene sinne nyt tarkastamaan tunnetko, tavarat omiksesi, kehoitti h‰n
Kallea.

Kalle oli vaipunut mietteisiin. H‰nen mieleens‰ muistui se p‰iv‰ kaksi
vuotta sitte, jolloin he olivat muuttaneet Koivulaan. Loviisan avatessa
ev‰it‰ ja Kallen hakatessa puita kahvipannun alle oli kaskeksesta
tullut mies, joka oli pys‰htynyt juttelemaan heid‰n kanssaan. H‰n
oli sanonut olevansa Mattilan poika, Jussi. Heid‰n avukseen h‰n
oli nostellut kirstua ja muita tavaroita ja saanut kahvia heid‰n
pannustaan. Olisiko h‰n silloin huomannut Kallen kirkkovaatteet ja
Loviisan sormuksen?

Kallelle selveni ‰kki‰ koko tuo mahdoton varkaus, ett‰ talon poika
tulee kˆyh‰st‰ torpasta varastamaan morsiamelleen sormusta ja itselleen
naimavaatteita. H‰n ei tullut tarvitsevana, joka h‰diss‰‰n ottaa kun
ei itsell‰‰n ole, vaan h‰n oli tullut himonsa k‰skyst‰. Ja se se oli
joka Kallea niin ‰‰rettˆm‰sti loukkasi. H‰n oli itse koko el‰m‰ns‰
ajan el‰nyt kˆyhyydess‰, mutta aina saanut himonsa voitetuksi kun se
oli kiusannut h‰nt‰ valheeseen tai varkauteen. Sen h‰n sent‰‰n olisi
voinut ymm‰rt‰‰, jos toinen ‰‰rimm‰isess‰ h‰d‰ss‰ ja siten ik‰‰nkuin
tahtomattaan olisi tullut kajonneeksi l‰himm‰isens‰ tavaraan. Ja jos
h‰n j‰lkeenp‰in olisi tullut tunnustamaan ja pyyt‰m‰‰n anteeksi, olisi
Kalle h‰nelle mielell‰‰n suonut anteeksi. Mutta tulla kˆyhiin ihmisiin
kun oli talon poika! -- Ja itse asiassa: eih‰n t‰m‰ ollut mit‰‰n uutta.
Tapahtuihan niit‰ varkauksia useinkin, mutta ne eiv‰t koskaan olleet
sattuneet Kalleen niin mieskohtaisesti ja sent‰hden ei h‰n ollut tullut
niit‰ niin syv‰llisesti ajatelleeksi.

H‰n tunsi ett‰ h‰nen oli ryhdytt‰v‰ tehokkaisiin toimiin. Sent‰hden
h‰n otti leiv‰n kotoa ev‰‰kseen ja l‰ksi k‰velem‰‰n Kyyhkyl‰n Mattilaa
kohti. Varovaisesti h‰n vakoili tiell‰ ja sai tiet‰‰, ett‰ Jussi,
oltuaan useampia p‰ivi‰ poissa, oli palannut kotiin juuri sin‰
sunnuntaina. Joku oli n‰hnyt h‰nen kantavan suurta mytty‰ kainalossaan.
Yh‰ varmemmaksi Kalle tuli Jussin syyllisyydest‰. Totisena h‰n asteli
ylˆs Mattilan kujaa ja teki johtop‰‰tˆksi‰ talon varallisuudesta.

Peltojen s‰nget olivat viel‰ kynt‰m‰ttˆm‰t, eik‰ toukoa n‰kynyt miss‰‰n
tehtyn‰. Ojat olivat kaikki p‰‰stetyt umpeen, kolme lammasta k‰veli
katistelemassa vanhaa nurmea pientarilta. Rakennusten katoista oli
tuuli vienyt osia mukaansa ja lovia oli parsittu uusilla p‰reill‰,
joten ne olivat mustan ja valkoisen kirjavat. Piha oli kuin sotkettu
likaj‰rvi, johon jalka vajosi kuin pohjattomuuteen ja jonka rantoina
olivat tuvan kuistin portaat toisella, ja navetan kynnys toisella
puolella. Saarena keskell‰ pihaa oli kaivo. Olisi senkin kansi siet‰nyt
korjaamista. Tuvan portaat olivat m‰d‰t, rikkin‰iset ikkunat tukitut
p‰reill‰ ja rievuilla. Porstuasta tuli ulos kaksi laihaa, likaista
sikaa ja likainen oli se nainenkin, joka vastasi Kallen tervehdykseen.

-- Onko nuori is‰nt‰ kotona?

-- Ei ole.

-- Viipyykˆh‰n se kauvankin?

-- Pit‰isi palata suurukseksi.

Kalle istuutui penkille ja katseli ymp‰rilleen. Sellaiselta siell‰
n‰ytti, ett‰ Kalle todellakin rupesi uskomaan, ett‰ Jussi tarvitsevana
oli k‰ynyt varkaissa. H‰nen oma kotinsahan oli kˆyh‰, mutta siell‰ ei
ollut sit‰ kolkkoa, h‰viˆn ja autiuden kˆyhyytt‰, joka t‰‰ll‰ ik‰‰nkuin
kirkui vastaan jokaisesta raosta permannossa, s‰rkyneist‰ ruuduista ja
kylm‰st‰ tulisijasta, josta oli lohjennut kivi‰. Ja kun Kalle katseli
ulos ikkunasta olivat siat nousseet kaivonkannelle ja tonkivat siin‰
tyhj‰‰ kaukaloa.

-- Eikˆh‰n tuota kaivonkantta pit‰isi paikata, putoovat sinne viel‰ nuo
siat, lausui Kalle vihdoin.

-- N‰kyy pudonneen taas se lauta, jolla Jussi sit‰ paikkasi.

Ja nainen kahlasi kaivolle, ajoi elukat alas kannelta ja asetti
laudanp‰tk‰n paikoilleen. H‰n oli vanhanpuoleinen, mahtoi olla is‰nn‰n
‰iti, yst‰v‰llisen n‰kˆinen, mutta likainen.

-- Sinne putosi meilt‰ vasta -- olisiko siit‰ nyt pari kuukautta? --
varsa. Putosi illalla ja lˆydettiin aamulla kuolleena.

Kalle p‰ivitteli vahingon suuruutta, jonka j‰lkeen akka tuli
puheliaammaksi.

-- Paljonpa meille onkin tapahtunut vahinkoja viime aikoina. Hukkasi
syksyll‰ markkinamatkallaan is‰nt‰ sata markkaa hevosen hinnasta.
Talvella paloi saunassa lehm‰ ja hieho; kun oli se navetan katto niin
hajallinen ja sattui kova pakkanen, niin oli t‰ytynyt muuttaa sinne. Ja
nyt taas t‰m‰ varsa kuinka lienee hyppinyt.

-- Olisi se nyt kumminkin korjattava tuo kaivonkansi.

-- Niih‰n se olisi.

Hetkisen ajan Kalle viel‰ katseli kuinka siat tonkimalla koettivat
siirt‰‰ lautaa sijaltaan. Sitte h‰n sanoi j‰‰hyv‰iset ja ajoi siat pois
menness‰‰n kaivon sivutse. H‰n oli p‰‰tt‰nyt j‰tt‰‰ sikseen koko asian.
Liiat varat eiv‰t n‰kyneet painavan Jussiakaan. Talon poikana h‰n ei
ollut kehdannut kosia ilman silkki‰ ja sormusta, siit‰ syyst‰ h‰n oli
ottanut. Varkaus oli tietysti synti, mutta vastatkoon itse teoistansa.
Ja Kalle k‰veli p‰‰ alaspainuneena mietteiss‰‰n, niin ettei huomannut
ennenkuin h‰nen edess‰‰n seisoi mies, jonka yll‰ Kalle heti tunsi --
ryˆstetyt vaatteensa.

Housut olivat h‰nelle liian lyhyet, sill‰ h‰n oli pitempi ja kookkaampi
kuin Kalle. Uusi lakki oli h‰nen p‰‰ss‰‰n ja kainalossa mytty. H‰n
ei Kallea tervehtinyt enemp‰‰ kuin ventovierasta ihmist‰ ja jatkoi
matkaansa vihellellen, kasvonpiirteitten r‰v‰ht‰m‰tt‰, pitkin askelin
ja -- Kallen mielest‰ -- ylpe‰n‰.

Kalle pys‰htyi h‰neen tuijottamaan suu auki. Olisiko h‰n voinut n‰ytt‰‰
noin viattomalta, jos h‰n olisi ollut syyllinen? Mutta vaatteet
olivat Kallen. Siit‰ ei ollut ep‰ilemist‰. H‰n katosi niin kiireesti,
ettei Kalle ehtinyt h‰nt‰ edes pys‰hdytt‰‰. Kalle itse asteli Ristoa
puhuttelemaan.

-- Menn‰‰n sinne yhdess‰ ensi sunnuntaina, neuvoi Risto. -- Silloin ne
kuuluutetaan ja minut pyydettiin pelimanniksi. Eip‰ Jussi olisi minua
tahtonut, mutta oli Tilta tullut pyyt‰neeksi.

Ja Risto uskoi Kallelle, ett‰ h‰nell‰ itsell‰‰nkin oli
"selvitt‰m‰ttˆmi‰ asioita" Jussin kanssa. Siit‰ syyst‰ h‰n oli ruvennut
Jussia heti ep‰ilem‰‰n.

Seuraavana sunnuntaina Loviisa ja Kalle Riston seurassa astuivat
Mattilan pihaan. Oli se hiukan kuivanut ja kuusen havuja oli sirotettu
viem‰‰n pihan yli. Muutoin oli tupaakin siivottu, ikkunoita paikattu ja
paistetun sianlihan haju tunki ulos asti. Risto astui soittaen sis‰‰n,
morsian otti h‰net hymysuin vastaan. H‰nell‰ oli uusi pumpulihame
yll‰‰n ja valkoinen huivi p‰‰ss‰. H‰nell‰ oli paljon puuhaa ja
edestakaisin h‰n juoksi tuvan ja kammarin v‰li‰. Hetkeksi h‰n pys‰htyi
puhumaan.

Silloin Loviisa loi katseensa h‰nen rentoina alas riippuviin k‰siins‰
ja n‰ki vasemman k‰den pisimm‰ss‰ sormessa tutun sormuksen. H‰n astui
h‰nt‰ l‰hemm‰, tarttui h‰nen k‰teens‰ ja katseli sit‰ likelt‰.

-- Minun sormukseni, minun varastettu sormukseni, jonka min‰ morsiamena
sain, jonka Kalle markkinoilta osti juutalaiselta, huusi h‰n.

H‰mm‰styksiss‰‰n antoi Tilta ‰‰netˆnn‰ h‰nen vet‰‰ sormuksen sormestaan
ja rupesi sitte vasta tekem‰‰n vastarintaa.

-- Seh‰n on minun sulhaseni antama! Anna pois se!

-- Enk‰ anna, kun min‰ kerran sain. Ennen min‰ sen sulhaseltani sain
kuin sin‰.

Molemmat naiset seisoivat vastatusten keskell‰ lattiaa, Loviisa
laihana, kalpeana, kuluneessa puvussa, kasvoillaan syytt‰j‰n varmuus;
Tilta punaposkisena, terveen‰, silmiss‰ ep‰ilyksen v‰re. H‰n heitti
kysyv‰n katseen sulhaseensa, joka v‰kijoukon halki raivasi itselleen
tiet‰ heid‰n luokseen.

-- Mitenk‰s is‰nt‰ niin on antaunut pahan hengen valtaan, ett‰ tulee
niin kˆyh‰‰n paikkaan varastamaan, kuin meillekin? sanoi Loviisa.

H‰nen katseensa pyysi. Poskilla oli uurrettu tie ik‰‰nkuin kyynelist‰.
Jussi nauroi ylenkatseellisesti ja pudisteli olkap‰it‰‰n. Kalle oli
k‰sill‰‰n ruvennut tunnustelemaan vaatteita h‰nen yll‰‰n. Mitenk‰ h‰n
olikin saanut ne niin kulumaan sin‰ yhten‰ ainoana viikkona! Neh‰n
tuskin mihink‰‰n kelpasivat en‰‰n.

-- Ja mihink‰s sin‰ olet pannut sen havukirveen, jonka sin‰ kerran
minun laputukiltani veit? huusi joukosta joku.

Useilla n‰kyi olevan "selvitt‰m‰ttˆmi‰ asioita" Jussin kanssa.

Ihmisparvi oli taajana ymp‰rill‰ ja tarkasteli uhkaavana uhriaan.

-- No saattehan nyt v‰hemm‰ll‰kin omanne, sanoi vihdoin Jussi ja
repiytyi irti Kallen k‰sist‰.

Muitta mutkitta h‰n heitti takin p‰‰lt‰‰n ja viskasi sen Kallelle.

-- Tilta, anna heille mokomakin sormus!

-- Johan min‰ sen annoin.

-- Ent‰ minun silkkini ja Kallen housut? kysyi Loviisa.

-- Silkin min‰ mˆin. Housut ovat jalassani. Pit‰isin mielell‰ni viel‰
t‰m‰n illan. Huomenna saat kaikki retkusi!

H‰n nauroi huolettomasti leve‰‰ nauruaan, tarttui morsiamensa k‰teen,
pyysi pelimannia soittamaan ja ymp‰ri huoneen he l‰ksiv‰t pyˆrim‰‰n --
sulhanen paitahihaisillaan. Loviisa ja Kalle per‰ytyiv‰t nurkkaan p‰in
tielt‰. Hetken kuluttua olivat he kotimatkalla.

Ilta oli tyyni ja l‰mmin. Upeista nupuista varisi vesihelmi‰,
mets‰purot lirisiv‰t, linnut lauloivat.

ƒ‰nettˆmin‰ astelivat Loviisa ja Kalle, toisella sormus k‰dess‰,
toisella takki k‰sivarrella.

-- Luuletko, ett‰ se tyttˆ tekee eron? Eikˆh‰n hirvit‰ rupeaminen
varkaan vaimoksi?

-- Hyv‰tp‰ nuo n‰kyiv‰t olleen kesken‰‰n viel‰kin. Sellaiset ovat
meid‰n aikamme nuoret. Valhetta ja varkautta eih‰n sit‰ pidet‰ syntin‰
eik‰ h‰pe‰n‰.

Sitte he k‰veliv‰t ‰‰nettˆmin‰ kotiin asti.

-- Koska sin‰ menet noutamaan loppuja tavaroita? kysyi kotiver‰j‰ll‰
Loviisa.

Kalle ei heti vastannut, vaan ripusti ensin takin aittaan.

-- J‰tet‰‰n sinne koko tavarat. Ei sielt‰ mit‰‰n saa kuitenkaan.
Kˆyhemm‰t ne ovat meit‰! Minun on tuomio, sanoo Herra. Jumala heit‰
auttakoon.

Ja siihen se asia p‰‰ttyikin.




Onnemme saari.


Kapeitten vesien keskelt‰ kohoaa saari satojen muitten joukosta. Rannat
ovat korkeat ja vesi alla ‰kkijyrkk‰‰, niemen k‰rjess‰ on kiviraunioon
pystytettyn‰ valkoinen merimerkki. Nuoren mets‰n halki johtaa polku
huoneille.

Mik‰ ‰‰retˆn tunne on sulanut tuon saaren muistoon, mik‰ sanaton
tuoksu seuraa sen lehtoja! Sit‰ ajatellessa on kuin katselisin
kev‰ist‰ mets‰t‰hte‰ tai el‰isin elokuun kuutamo-yˆss‰ tai suutelisin
rakastettuni l‰mmint‰ k‰tt‰. Siell‰h‰n me vietimme avioliittomme ensi
ajan, me kahden, eik‰ kenk‰‰n ymp‰ristˆss‰ meit‰ tuntenut.

Rakennus on punaiseksi maalattu valkoisine ikkunapielineen, pieni
porstua, pieni kyˆkki, pieni kamari ja ikkunoista ihanin n‰kˆala joka
taholle. Ymp‰rill‰ kasvaa ehyt-tuohisia, solakoita koivuja, seinuksella
on apilaspelto, sitte kanervikko, josta nousee saraista nurmitynk‰‰ ja
helpeisi‰ heini‰. Maailmalta kuuluu laitumella k‰yv‰n karjan kello,
vastaisella rannalla olevan torpanv‰en puhe ja ulapalla soutavien
airohankojen narina; saaremme ‰‰ni‰ on vain lehtien rapina, aaltojen
loiske ja minun lauluni.

Niin kirkas, ihana kuin el‰m‰n ensimm‰inen aamu, oli aamu siell‰, kun
avojaloin, paitahihasillani astuin maailmaan: veden tyyness‰ p‰ilyi
taivas ja kalliorannat koivuineen, kaste kiilsi lehdill‰ ja hein‰ss‰ ja
aurinko l‰mmitti kuin ‰idin syleily! Juoksin rantaan, heitin vaatteet
kivelle, astuin j‰rveen omaa kuvaani vastaan ja pulskauduin, yˆn
l‰mmin viel‰ j‰seniss‰, viile‰‰n veteen korkean kaislikon suojaan.
Vastaisella rannalla kuului vaimo pesuja sotkevan. Ja min‰ uin pois
kaiken unisuuden, ep‰m‰‰r‰isyyden, tunsin ihmeellisesti norjuutuvani
kuin olisin kylpenyt ij‰isen nuoruuden l‰hteess‰.

H‰n viel‰ nukkuu, kun palajan, ja her‰‰ suudelmastani, joka on viile‰
kuin vedenneidon.

-- Sinun t‰ytyy jo her‰t‰, et usko miten on kaunista, vesi ihan tyyni,
merimerkki p‰ilyy, kalat hyppiv‰t. Joudu uimaan, sillaikaa keit‰n min‰
kahvia!

Ihan minun t‰ytyy nauraa h‰nen unisuuttaan. Ja menness‰‰n h‰n yh‰
hieroo silmi‰‰n.

Mik‰ runous noissa pieniss‰, jokap‰iv‰isiss‰ askareissa, kun ne
kuuluvat yhteiseen kotiimme! Ja me jaamme ne kaikki. H‰n hakkaa puut
ja noutaa maidon torpasta, min‰ saatan h‰net kanoottiin ja olen taas
h‰nt‰ vastaan ottamassa, h‰n ei tule toimeen ilman minua. Min‰ keit‰n
ruuan ja h‰n istuu kyˆkiss‰ ja lukee minulle ‰‰neen. Tai istuu h‰n
viereisess‰ huoneessa kirjojen keskelle painuneena kirjoittamaan. Tai
h‰n on nukkunut nurmikkoon, min‰ saatan n‰hd‰ h‰nen tumman tukkansa,
jota loppumattomasti tahtoisin silitt‰‰, huulillani koskettaa.

Usein, kun p‰iv‰ on kuuma ja koko luomakunta n‰ytt‰‰ olevan
n‰‰ntym‰isill‰‰n janoon, tyˆnn‰mme veneen vesille. Ruokaa, kirjoja,
uimalakana on mukana, majamme ovi lukossa ja me retkeilemme kauvas,
sihisten kohisten pakenee vesi kokkamme tielt‰ ja vasta lahden
pohjukassa me pys‰hdymme. Ranta siell‰ on hienointa hiekkaa ja mets‰
seisoo varjoavana kuusikkona, josta pihka tuoksuu...

Mutta tavallisesti olemme iltap‰iv‰ll‰ laivasillalla ottamassa vastaan
postia ja kuulemassa uutisia maailmalta. Kun k‰‰nnymme kotiin p‰in,
on jo tyyntynyt. H‰n soutaa ja min‰ pid‰n per‰‰. Pisarat vilisev‰t
hiljaa alas airon lehdilt‰, koko maa kertautuu veden kuvastimeen
ja taivas kaartuu syv‰n‰ yl‰puolella. Salmen toisella rannalla on
harmaa nuottatalas ja toisella merimerkki. Siit‰ alkaa n‰ky‰ saaremme
kallioranta ja rakennuksen ikkunapielet. On jo yˆ, kun k‰ymme ylˆs
polkua. Kanerva on nupussa, kasteisessa hein‰ss‰ hyppiv‰t sammakot.
Sis‰ll‰ on kaikki hiljaa, hiljaa, ‰‰neti valmistan vuoteet, ‰‰netˆnn‰
h‰n tulee vesisankoineen l‰hteelt‰, emme lausu sanaakaan. Koko taivas
on ruskopilviss‰, hohteessa vedet saarineen, salmineen, kuin pyh‰
uhrilehto on salaper‰isen‰ koivikon siimes, ja heikko ‰‰ni vaippuu
veden pintaa pitkin ja yli heinikon latvojen, niinkuin sumuharsot
kahiseisivat. Min‰ istuudun kivelle suorimaan hiuksiani, ja niit‰
kosketellessa hel‰j‰‰ ihmeellisesti kuin kanteleen kaukainen kaiku.

-- Sin‰ ihana impeni, joko menn‰‰n levolle! kuiskaa h‰n hiljaa
vieress‰ni...

       *       *       *       *       *

On taaskin ilta.

Istumme penkill‰ mˆkkimme edess‰. On mustana mets‰, mustana taivas ja
punertavina kiit‰v‰t pilvet, vaikkei tuulta tunnu. Vesi v‰risee kuin
pelosta, mustana sekin, mets‰ss‰ k‰y rauhaton kahina, puissa hiipiv‰
hiljaisuus, niinkuin aavistettaisiin jotakin. Kaukaa kuuluu jylh‰,
hiljainen ‰‰ni ja taivaan pohjalle piirtyy h‰ik‰isev‰, katkottu viiva.
Se on kuin leikill‰ tehty ennustamaan, valmistamaan, karkaisemaan
mieli‰. On poissa kaikki el‰m‰, pelk‰‰v‰t eiv‰t edes uskalla l‰‰h‰tt‰‰.
ƒkki‰ nousee tuuli j‰rven takaa ja hengitt‰‰ syv‰sti yli maitten. Se
nostaa kaikki tajuntaan ja her‰tt‰‰ kuin kirkonkello. Puut taipuvat
maahan saakka, hein‰t aaltoilevat, vesi nousee kuohuksi, mustuu.
Hetkess‰ ratkee rikki pilven reuna ja silmi‰ sokaiseva valo v‰l‰ht‰‰.
Me istumme rinnatusten toisiimme liittynein‰. Kunhan avautuisi tuo
kirkas ranta, tuo mahtava ovi ja ottaisi meid‰t sis‰puolelle! Nuorina,
onnemme huipulta, molemmat yhtaikaa!

       *       *       *       *       *

Se _oli_ se aika, eik‰ se koskaan palaja.

Mutta kaiken rient‰ess‰ eteenp‰in ja entisyyden kalvetessa, seuraa
tuo avioliittomme ensi aikojen onnen saari niinkuin ukkoispilvi
vastatuuleen. Ja yksin‰isyyden hetkin‰, hiljaisuuden hyv‰illess‰
nousevat eteeni mielalat niilt‰ ajoilta. On silloin kuin katselisin
kev‰ist‰ kukkaa tai suutelisin rakkaani l‰mmint‰ k‰tt‰, tai haihtuisin
kanervaksi kuutamo-yˆss‰, kasvamaan kalliorannalle, jonka niemen
k‰rjess‰ on valkoinen merimerkki.




M‰kel‰n Kallen morsiamet.


M‰kel‰ oli vain torppa Sillantaustan kartanon alueella, mutta sen v‰ki
oli varakasta. M‰kel‰ss‰ ruokittiin kahdeksan lyps‰v‰‰ lehm‰‰ ja kaksi
hevosta sek‰ pidettiin runsaasti tyˆv‰ke‰. Itse perheeseen ei kuulunut
kuin is‰nt‰, em‰nt‰ ja poika Kalle. Torppa oli syd‰nmaalla, kirkosta
kaukana, aukealla m‰ell‰, josta n‰kyi kauvas, metsien, j‰rvien,
vainioiden ja kylien ylitse.

Kalle oli vanhempiensa silm‰ter‰. H‰nen ymp‰rilleen keskittyi kaikki
heid‰n tyˆns‰ ja huolenpitonsa. Mutta h‰n olikin heille syntynyt heid‰n
el‰m‰ns‰ syyspuolella, silloin kun he jo luulivat olevansa tuomitut
el‰m‰‰n kaiken ik‰ns‰ lapsettomina. H‰nest‰ tuli mit‰ herttaisin lapsi,
kuinka h‰n osasi kaulaella ja antaa suuta, laverrella ja liidell‰
is‰n sylist‰ ‰idin syliin! Kaikki vieraat, jotka M‰kel‰ss‰ k‰viv‰t,
ihastuivat Kalleen. Naapurin em‰nn‰t kantoivat h‰nelle sokeripaloja ja
vehn‰isviipaleita ja kyl‰n lapset h‰nt‰ kohtelivat kuin kuningastaan.
Kun Sillantaustan em‰nt‰ silloin t‰llˆin k‰vi M‰kel‰ss‰, piteli h‰n
pitk‰n aikaa Kallea polvellaan, n‰ytti h‰nelle kelloaan ja nauroi h‰nen
viisaille puheilleen. Kalle kutsui h‰nt‰ Kello-t‰diksi, ik‰vˆi h‰nt‰ ja
kyseli h‰nt‰. Ja kun h‰n sitte tuli M‰kel‰‰n ja Kalle porstuassa kuuli
h‰nen tervehtiv‰n ‰iti‰, niin h‰n paikalla tunsi h‰nen ‰‰nens‰, heitti
leikkins‰ ja karkasi suinp‰in h‰nt‰ vastaan.

-- Kello-t‰ti, Kello-t‰ti! riemuitsi h‰n lavertelevalla lapsen‰‰nell‰‰n.

Ja em‰nt‰ otti h‰net syliins‰, silitti h‰nen pellavaista tukkaansa ja
veti esille kellonsa. Sillaikaa ‰iti, mielihyv‰n hymy kasvoilla asetti
kahvipannua tulelle ja nuhteli Kallea siit‰ ett‰ h‰n piti niin isoa
‰‰nt‰ ja telmi t‰din syliss‰...

-- Kasvattakaa nyt minulle t‰st‰ hyv‰ v‰vypoika, naurahti kerran
Sillantaustan em‰nt‰.

-- Voi voi mit‰ se em‰nt‰ puhuu! vastasi hyvill‰‰n ja h‰mill‰‰n Kallen
‰iti. -- Torpan poikia nyt teid‰n tytt‰rillenne...!

-- Rupeatko Kalle minulle v‰vyksi?

-- Rupean.

Kallen ‰idin mieleen painui tuo lyhyt keskustelu.

Lˆytyi viel‰ toinenkin henkilˆ, joka kiikutellessaan poikaa
polvellaan, jo uneksi h‰nelle morsianta. Se oli Kukkolan Santeri, joka
s‰‰nnˆllisesti joka syksy k‰vi tervehtim‰ss‰ M‰kel‰isi‰. H‰nen silm‰ns‰
k‰‰ntyiv‰t silloin aina ensinn‰ Kalleen.

-- No jopa se poika on kasvanut! Niin aina, niin aina. Ei aikaakaan
kuin min‰ jo saan ruveta sille puhemieheksi.

Seuraavana syksyn‰ oli h‰nell‰ jo useita morsiamia ehdolla.

Kukkolan Santeri oli muuten kuuluisa mies. H‰nen tuttavapiirins‰
ei tuntenut rajoja. Mutta monet perheetp‰ saivatkin kiitt‰‰
olemassaolostaan h‰nen toimeliaisuuttaan. H‰n oli todellakin toimelias.
H‰n ei koskaan lev‰nnyt eik‰ koskaan v‰s‰ht‰nyt. Aina h‰n oli
liikkeell‰, aina hymyiliv‰t h‰nen ahavoittuneet, punaset kasvonsa.

H‰nell‰ oli erinomainen huomiokyky. Varsinkin piti h‰n kaikkia
naimattomia silm‰ll‰ ja jos joku joutui leskeksi, merkitsi h‰n sen heti
kirjoihinsa. Ei niin, ett‰ h‰n olisi jotakin kirjoittanut jonnekin,
sill‰ sit‰ taitoa h‰n ei tuntenut, vaan muistiinsa h‰n sen piirsi
muitten lukemattomien mies- ja nais-nimien joukkoon. Ja niit‰ h‰n
sitte j‰rjesteli pareiksi, rikkaita vanhoja piikoja kˆyhille nuorille
miehille, kˆyhi‰ nuoria tyttˆj‰ varakkaille vanhoille pojille j.n.e.,
aina sen mukaan kuin h‰n tiesi tarpeen vaativan.

H‰nell‰ ei ollut likeisi‰ sukulaisia eik‰ kotia, sill‰ h‰n ei pitki‰
aikoja viihtynyt miss‰‰n. Koko vuoden h‰n, kainalossaan mytty, jossa
h‰nen juhlavaatteensa s‰ilyiv‰t, kierteli talosta taloon, ollen
jokaisessa kunnes kyll‰styi. H‰n parsi nuottaa, sitoi verkkoja, teki
t‰‰pp‰it‰, kalasteli ja mets‰steli aina vuodenajan mukaan. Muihin
tˆihin h‰n ei pystynytk‰‰n, sill‰ h‰n oli toissilm‰nen ja oikeasta
k‰dest‰ puuttui kaksi sormea.

Tuttaviensa joukossa oli h‰nell‰ erityitse suosikkinsa. Ne olivat
tavallisesti nuoria tyttˆj‰, jotka jolloinkulloin iltahetkin‰ olivat
kallistaneet korvansa kuuntelemaan h‰nen leikkipuheitaan. Niille oli
h‰n luvannut toimittaa hyv‰t sulhaset ja niit‰ h‰n kehui kaikille
miehille. H‰nen erityisess‰ suosiossaan oli M‰kel‰n v‰ki, osaksi
sent‰hden, ett‰ em‰nt‰ oli h‰nelle kaukaista sukua. H‰n piti itse‰‰n
miltei Kallen isois‰n‰.

Tavattomalla innolla oli h‰n seurannut pojan kehityst‰. Kun nuotta
oli lev‰ll‰‰n M‰kel‰n tuvan lattialla ja Kalle tepasteli sen ylitse,
iloitsi h‰n h‰nen reippaista liikkeist‰‰n ja ylisti h‰nen kauneuttaan.

-- Niin aina. Sinusta tulee viel‰ monen tytˆn riitapala! Mutta sen
sanonkin: ‰l‰ ota pahankurista. Ota se, jonka _min‰_ sinulle hankin,
niin saat taatun akan. Min‰ tulen sitte vanhoilla p‰ivill‰ni, kun en
en‰‰n jaksa nuottaa parsia, teille asumaan.

-- Mit‰ turhia se Santeri lapselle latelee, moitti ‰iti monasti, kun ei
Santeri v‰synyt kertoelemasta juttujaan.

-- Turhiako? Odottakaa nyt kunnes tuosta v‰sytte, eikˆ maistu mini‰‰
ajatella! nauroi Santeri ja vilkasi ainoalla silm‰ll‰‰n em‰nt‰‰n.

-- Taitaapa v‰symys jo eh‰tt‰‰ ennen kuin siit‰ voi olla puhettakaan.
Yhten‰‰n kivist‰‰ p‰‰t‰ni ja pahojen ilmojen edell‰ on koko ruumis kuin
tulessa.

Kalle oli mahallaan nuotan p‰‰ll‰, k‰sill‰‰n h‰n tuherteli kohoja ja
nosti tuontuostakin pyˆre‰‰ p‰‰t‰‰n, jotta liinanen tukka heilui.
H‰nell‰ oli terveet, lihavaposkiset kasvot, vilkkaat silm‰t ja leve‰
suu. Santeri, joka istui matalalla tuolilla h‰nen vieress‰‰n, iski
kouransa h‰nen niskaansa ja ravistaen h‰nt‰ siin‰, virkkoi:

-- Tuotkos mammalles mini‰n, Kalle?

-- Tuon, sanoi Kalle ja nauroi.

-- Niin aina, niin aina.

Em‰nn‰nkin piti nauraa. Ja Kalle rynt‰si ylˆs makaavasta asennostaan,
hiipi takaa ‰itins‰ luo ja piiloutui h‰nen helmoihinsa. Mutta Santeri
alensi ‰‰nens‰ salaper‰iseksi:

-- Eskolassa kasvaa paraikaa tyt‰r, joka on juuri tuon Kallen ik‰inen.
Eskola on varakas paikka ja Johanna on ainoa tyt‰r.

Em‰nt‰ nauroi.

-- Mutta ennenkuin nuo ovat naima-i‰ss‰, voi h‰nell‰ olla laumallinen
velji‰ ja sisaria.

-- Kyll‰ niinkin, niin aina, mutta varoja siell‰ riitt‰‰kin tasata. No
ja ent‰s Sillantaustan Anni? Siin‰ se on hyv‰ntapainen tyttˆ, hiljainen
ja s‰vyis‰. Pit‰‰kˆs Kalle Annista?

-- Kuka se sitten on? kysyi Kalle viattomasti.

-- Etkˆ tied‰, kuka Anni on? Kartanon Anni, Sillantaustan Kello-t‰din
tyttˆ, joka on yht‰ iso kuin Kallekin?

-- Mist‰ lapsi sit‰ tiet‰isi, tuli ‰iti Kallen avuksi. -- Ei lapsi
koskaan ole Annia n‰hnyt. Ja mit‰ tekin Santeri, vanha mies, viitsitte
hullutella! J‰tt‰k‰‰ jo juttunne!

Em‰nt‰ l‰ksi ulos harmistuneen n‰kˆisen‰. Mutta Kalle rupesi siit‰
l‰htien utelemaan Annista. H‰n tahtoi n‰hd‰ Kello-t‰din Annin, h‰n
itki ja h‰n pyysi. Kerran kes‰ll‰ otti ‰iti vihdoin h‰net mukaansa,
h‰nelle tehtiin sen retken johdosta uudet saappaat ja uusi puku, jonka
itse r‰‰t‰li neuloi, ja iloisena, t‰ynn‰ kysymyksi‰ ja tiedonhalua,
saapui h‰n Sillantaustan portille, josta k‰yt‰v‰ kukkivia syreenej‰
vei portaille ja johon kaikenlaisia kirjavia kukkia heloitti pihasta.
Mutta samassa alkoi Sillantaustan iso koira haukkua ja Kalle pel‰styi
niin, ett‰ rupesi itkem‰‰n. ƒidin t‰ytyi kantaa h‰net kartanolle, mutta
h‰n ei lakannut itkem‰st‰ eik‰ l‰htenyt ‰idin sylist‰ koko aikana,
vaikka Anni ja Sillantaustan muut lapset h‰nt‰ miten houkuttelivat.
Ei auttanut nuhteet eik‰ uhkaukset. ƒiti h‰pesi pahanp‰iv‰isesti ja
teki sen pyh‰n lupauksen, ettei koskaan en‰‰n vie Kallea minnekk‰‰n,
ei kyl‰‰n, ei kirkkoon, koska h‰n on niin tyhm‰. Senj‰lkeen ei poikaa
muutamiin p‰iviin tarvinnut peloittaa muulla kuin Sillantaustan
koiralla, niin h‰n jo lakkasi pahanteosta. Eik‰ Kalle edukseen
esiintynyt silloinkaan kun sitte Sillantaustan em‰nt‰ tytt‰rineen
tuli M‰kel‰‰n. Kallea ei saatu sis‰‰n heit‰ tervehtim‰‰n. H‰n karkasi
‰itins‰ k‰sist‰, juoksi aidan ylitse ruispellolle, piiloutui suureen
ojaan eik‰ totellut mit‰‰n pyyntˆ‰ tai k‰sky‰. Turhaan em‰nt‰ uhkasi
isoilla koirilla ja pedoilla.

-- Min‰ en ymm‰rr‰ mik‰ siihen lapseen on tullut, huokasi em‰nt‰
vieraitten menty‰.

-- Sit‰ on pidetty liika hempe‰sti. Min‰p‰ annan sit‰ selk‰‰n t‰n‰‰n,
arveli is‰nt‰.

-- Oletko hullu! Kallea selk‰‰n! Lapsihan se on viel‰.

-- Nuorna vitsa v‰‰nnett‰v‰. Johan se on seitsem‰nnell‰.

Kalle tuli sis‰‰n nauraen ja kurotti heti k‰tt‰ns‰ ottamaan
vehn‰viipaletta pˆyd‰lt‰.

Is‰ alkoi kuulostelun. ƒiti itki, mutta Kalle sai armotta selk‰‰ns‰.

Kallesta kasvoi kaunis poika, ter‰v‰ ja vallaton. Tytˆt alkoivat h‰nt‰
ilokseen katsella ja Kukkolan Santeri esitti h‰nelle joka syksy uusia
morsiamia.

-- Mit‰ turhia, torui aina em‰nt‰, -- jahkahan nyt Kalle on edes
rippikoulun k‰ynyt.

Viidentoista vanhana pantiin Kalle sitte rippikouluun ja samalla
kertaa sattuivat rippikouluun myˆskin Eskolan Johanna ja Sillantaustan
Anni. Mutta eiv‰t he toisiaan tavanneet, sill‰ pojat lukivat isossa
pappilassa ja tytˆt kappalaisen luona.

Kotimatkalla he kerran sattumalta kohtasivat. Rippikoulu oli sill‰
kertaa loppunut ja renki oli l‰hetetty noutamaan Kallea. Heill‰
oli hyv‰ hevonen, M‰kel‰n kuuluisa liinaharja Pikku. Rattaat
poikia t‰ynn‰ he ajaa karauttivat kirkonkyl‰n l‰pi ja seisahtuivat
Mankosen kauppapuodille. Kalle astui siin‰ sis‰‰n. Kauppiaan rouva
seisoi myym‰pˆyd‰n takana n‰yttelem‰ss‰ parille naiselle huiveja ja
esiliinakankaita. Kalle pys‰htyi ovensuuhun ja hyv‰n aikaa vaiettuaan,
nostahti h‰n lakkiaan ja kysyi:

-- Eikˆ kauppamies itse olekkaan kotona?

Sen h‰n teki siksi, ett‰ h‰nell‰ oli suurenlainen ostos teht‰v‰n‰‰n ja
h‰n tiesi ett‰ kauppias itse paremmin myˆntyi tinkimiseen kuin h‰nen
rouvansa, joka oli ahneeksi ja tarkaksi tunnettu.

-- On, vastasi rouva, mutta h‰n on levolla, h‰n kun ei ole t‰n‰‰n ollut
oikein terve.

Kalle vaikeni ja loi silm‰ns‰ kattoon, jossa nahkahihnoja, piiskoja,
lakkeja, kahvipannuja ja muuta kamaa riippui. H‰n j‰i tarkastamaan
hevosvaljaita. Tytˆt myym‰pˆyd‰n ‰‰ress‰ kuiskailivat kesken‰‰n,
ep‰varmoina siit‰ mik‰ oli kauneinta. He olivat molemmat suuriin
huiveihin k‰‰rityt ja helmat olivat rypistyneet.

-- No tulkaa nyt tekin, nuori mies, sanomaan, eikˆ t‰m‰ liina ole
korea, kehoitti rouva Mankonen.

Kalle k‰vi kiinni villavan liinan punaiseen kulmaan, tytˆt k‰‰nsiv‰t
h‰nt‰ kohti hymyilev‰t, nuoret kasvot ja samassa tunsi h‰n heid‰t. He
olivat Sillantaustan ja Eskolan tytt‰ret. Pistettiin k‰tt‰ ja tehtiin
kaupat. Kalle ei t‰ll‰ kertaa ostanut kuin karamellej‰, p‰‰tti j‰tt‰‰
valjaat siksi kunnes kauppamies itse paranisi. Karamellit pyysi h‰n
saada kahteen eri paperiin.

-- Ehk‰ menn‰‰nkin yksiss‰, esitteliv‰t tytˆt, -- koska meill‰ on sama
matka, niin on rattosampi. Jos vain saatte Pikun pidellyksi kunnes
haemme hevosemme kestikievarista!

Oli lauvantai. H‰m‰rsi jo, vaikka p‰iv‰ tuskin oli yli puolen.
Viikkokausia oli satanut, maat olivat kuin hajoutumaisillaan, tiet
paksuna liejuna, johon rattaat vajosivat akseliaan myˆten. Ojissa
seisoi vett‰ laidan tasalla, suot olivat j‰rvin‰ ja m‰ki‰ alas vieri
vesi virtoina. Ja yh‰ satoi lakkaamatta. Mets‰ oli alastoin, m‰tt‰ill‰
v‰lkkyiv‰t toisiinsa liimautuneina keltaiset lehdet ja pihlajamarjat
upeilivat komeina terttuina. Tytˆt ajoivat edell‰ Sillantaustan
hevosella. Sit‰ ohjasi Sillantaustan piika, istuen voipytyll‰
rattaitten pohjalla. Ik‰‰nkuin vahingossa k‰‰ntyi Eskolan tyt‰r v‰list‰
ja vilkasi taakseen. Anni ei koko matkalla ollut n‰ytt‰nyt kasvojaan.

Kalle jutteli rengin kanssa kotinsa kuulumisia. Kukkolan Santeri oli
paraikaa M‰kel‰ss‰. Em‰nt‰ oli ollut kipe‰n‰. Sillantaustan is‰nt‰ oli
pari kertaa juomap‰iss‰‰n lyˆnyt vaimoansa. Eskolaan oli syntynyt poika.

-- Vai on se Sillantaustan is‰nt‰ niin heitt‰ytynyt viinaan.

-- On se. Jos vaan n‰in jatkuu, niin ei sit‰ Sillantausta kauvankaan
pysy nykyisill‰ haltioillaan.

Yl‰m‰en tullessa nousi Kalle alas rattailta ja meni tyttˆjen luo. Taisi
tiet‰‰ Anni raukka miten kotona viime aikoina oli eletty, koska oli
niin totisena.

-- Mit‰s t‰nne kuuluu? kysyi Kalle.

-- Ei mit‰‰n liikoja, vastasi Johanna -- palelee vaan pahasti.

-- Jos k‰velisitte l‰mpim‰ksenne, esitteli Kalle.

Mutta tytˆt pelk‰siv‰t taas jalkojensa kastuvan. Kalle ojensi heille
kummallekin karamellik‰‰rˆn, meni sitte takaisin rattailleen ja niin
jatkui matkaa kunnes Sillantaustaan ja Eskolaan viev‰ss‰ tiehaarassa
tuli ero.

Nytp‰ ilostuisi Santeri, kun saisi kuulla, ett‰ he olivat matkustaneet
yhdess‰. Kallesta tuntui ‰kki‰ silt‰ ett‰ jompikumpi noista molemmista
tytˆist‰ h‰nen on naitava, jos h‰n joskus nai. Molemmat olivat koreat
tytˆt, molemmat varakkaista kodeista, Johanna oli vain iloisempi, mutta
‰iti piti enemm‰n Annista. Ja Santeri olisi puhemiehen‰. Se oli vanha
sopimus...

       *       *       *       *       *

Kului vuosia. M‰kel‰n is‰nt‰ oli kuollut. Sillantaustassa olivat asiat
huonosti, is‰nt‰ joi ja kovin oli talo velkaantunut.

Er‰‰n‰ kev‰tp‰iv‰n‰, kun Kalle palasi mets‰lt‰, tapasi h‰n ‰itins‰
aittaa siivoamassa. Tyynyj‰, polstareita ja kirjavia peitteit‰
oli levitetty aidalle. Kev‰taurinko paistoi niihin ja tuuli niit‰
lˆyhytteli.

-- Syˆv‰t jo koitkin kaikki ryyjyni, sanoi em‰nt‰ harmistuneena.

Kalle seisahtui h‰nen eteens‰ ja naurahti, sill‰ h‰n ymm‰rsi ‰itins‰.

-- Onko se minun syyni!

-- On kyll‰. Mahtanet jo l‰hte‰ t‰st‰ naimaan. Eskolassa k‰y sulhasia
yht‰mittaa, eilen oli taas k‰ynyt rikkaan talon poika eik‰ Johanna
sinua vuosikausia odota.

-- Arvelette siis, ett‰ l‰htisin Eskolaan, enk‰ Sillantaustaan taikka
Sarilaan?

-- Sillantaustaan! Se on mennytt‰. Sielt‰ et saisi kuin velkoja. Mutta
Eskolassa on varoja ja tyttˆ‰ kehutaan toimeliaaksi.

-- No vaikka niinkin. Mutta Kukkolan Santeri ei tule k‰ym‰‰n ennenkuin
syksyll‰.

-- Saat sin‰ aina puhemiehi‰ ilman Santeriakin. -- Em‰nt‰ nauroi
ylenkatseellisesti. -- Vai ett‰ sinun pit‰isi h‰nt‰ odottaa! Sep‰
puuttuisi. Silloinhan h‰‰tkin j‰isiv‰t talveen ja sulan aikanahan ne
ovat pidett‰v‰t, jotta ihmisten hevoset saa ruokituiksi ulkona. K‰skee
niille syˆtt‰‰ talven varoja.

Kalle k‰veli sen p‰iv‰n mietteiss‰‰n. Sitte h‰n l‰hetti sanan Kukkolan
Santerille. Ja Santeri tuli kiireesti M‰kel‰‰n, mytty kainalossaan.

-- Joko on em‰nt‰ v‰synyt? Joko mini‰ kelpaa! Niin aina, sanoi h‰n
nauraen ja r‰p‰ytellen silm‰‰ns‰. -- Ihan olin riemusta ratketa
kun sain sanomanne. Kesken heitin kaikki, vaikka paraikaa olin
hieromassa kolmiakin kauppoja. Minne Kalle nyt aikoo? Sarilaanko vai
Sillantaustaan?

-- Sillantaustaan! nauroi em‰nt‰. -- Eikˆ Santeri tied‰ kuinka siell‰
asiat k‰yv‰t! Ei, Eskolaan.

-- Niin aina, niin aina. Sanovat tytˆll‰ k‰yv‰n kovasti sulhasia, pari
talonis‰nt‰‰kin jo on pyyt‰nyt minua puhemieheksi Eskolaan. Parasta lie
ett‰ menn‰‰n ajoissa.

Komeasti koristettuna, tiukuset kaulalla, punaiset tupsut ohjaksissa
oli hevonen, jolla he l‰ksiv‰t. Kallella oli kovaksi t‰rk‰tty
kaulus ja kiilt‰v‰ maniska, Santeri oli pukeutunut juhlalliseen
puhemiespukuunsa, p‰‰ss‰ oli pappilan maisterin antama hattu. Tiell‰
sattui heit‰ vastaan Sillantaustan Anni. H‰n oli jokap‰iv‰isiss‰
vaatteissaan ja kantoi koppaa. Kuullessaan rattaiden r‰min‰n, vet‰ysi
h‰n syrj‰‰n ja vasta miesten menness‰ ohitse, k‰‰nsi h‰n heihin
kasvonsa. Ne olivat kalpeat, valkeaihoiset kasvot ja suurin, k‰rsivin
silmin vastasi h‰n miesten tervehdykseen.

-- Kovasti on laihtunut, sanoi hetken kuluttua Santeri. -- Ja miten
korea se oli viel‰ vuosi sitte. Niin aina, niin aina.

-- Ent‰s jos olisimmekin menneet Sillantaustaan naimaan! naurahti
Kalle. -- Olisi Anni p‰‰ssyt leipiin taas.

-- Mutta Eskolan tyt‰r on niin muhkea morsiameksi. Ja k‰skisi sit‰
sinun kaikkia laihoja lihottaa.

He jatkoivat puhettaan. Matka kului hitaasti, sill‰ kirsi l‰ksi juuri
maasta ja tie upotti. Eskolan kujaan melkein pelk‰si hukkuvansa,
siin‰ vajosi hevonen polvia myˆten. Kalle j‰i kiinnitt‰m‰‰n hevosta
aitaan ja Santeri astui edell‰ porstuaan. Piika oli siell‰ pesem‰ss‰
puuastioita. H‰n saattoi vieraat kammariin ja sulki oven heid‰n
j‰lkeens‰. Istuen kukin tuolillaan ikkunan alla, kuulivat he porstuasta
kiireisi‰ askeleita ja kuiskaavia ‰‰ni‰. Vihdoin tuli is‰nt‰ sis‰‰n,
k‰tteli vieraita ja istuutui s‰ngynlaidalle. Puhuttiin ilmasta ja
kev‰‰n tulosta. Santeri ja is‰nt‰ siin‰ enimm‰kseen keskustelivat,
Kalle piti velvollisuutenaan olla vaiti. H‰n tarkasteli huonetta. Se
oli entisell‰‰n, olihan h‰n siell‰ joskus k‰ynyt, mustuneilla seinill‰
kuva keisarin kruunauksesta, neitsyt Maarian kuva ja kolmas kuva,
joka esitti jotakin kruununperillisparia h‰‰puvussaan. Uunin suu oli
nokinen, ikkunasta n‰kyi vesinen kesantopelto, jonka pientareita
lammaslauma katisteli. Is‰nt‰ haukotteli, kyseli v‰lill‰ M‰kel‰n
kylvˆj‰ ja kyntˆj‰, vaikeni taas ja sytytti piippuaan, kehoittaen
vieraitakin tupakoimaan.

-- Mitenk‰s em‰nn‰n terveys sitte on? kysyi h‰n.

-- Huono tahtoo olla, vastasi Kalle.

Syntyi pitk‰ hiljaisuus. Santeri ryk‰si, yski ja sylk‰si lattiaan.
Sitte h‰n taskustaan otti harmaan, k‰‰rityn nen‰liinan ja pyyhki siihen
otsaansa.

-- Niin aina, sanoi h‰n. -- Senp‰t‰hden t‰‰ -- h‰n nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n
Kalleen p‰in -- on huomannut ja parhaaksi n‰hnyt hankkia ‰idilleen
apua. M‰kel‰ss‰ on nyt jo niin suuri huusholli, ettei em‰nn‰n
kannatakkaan sairastaa. Ja s‰‰stˆt ovat karttuneet niin, ett‰ niill‰
jo ostaa talonkin. Toimeliasta, tervett‰ em‰nt‰‰ kaipaa M‰kel‰n nuori
is‰nt‰.

Santeri ryk‰si, sylk‰si. Kalle tuijotti lattiaan, is‰nt‰ katseli
totisena Santeriin. Puhemiehest‰ katosi tuon ensimm‰isen esipuheen
j‰lkeen kaikki kankeus ja juhlallisuus. H‰n hymyili veitikkamaisesti,
hosui k‰sill‰‰n, k‰veli edestakaisin ja ylisteli vuoroin Kallea,
vuoroin Johannaa. Kesken kaikkia kuului porstuasta kahvikuppien
kalinaa, ovi avautui ja sis‰‰n astui Johanna itse, punaposkisena,
hymysuin, vyˆll‰ valkoinen esiliina ja jalassa uudet narisevat keng‰t.
H‰n asetti kahvipannun arinalle, alkoi tyynesti jutella ilmasta ja
kev‰‰n tulosta ja tarjosi sitte kahvia. Ei kuulunut hyv‰‰n aikaan muuta
kuin hˆrpp‰yksi‰ hˆyry‰vien teevatien laidoilta. Vihdoin Santeri nousi,
kaivoi taskustaan lompakon, jonka ymp‰rilt‰ h‰n irroitti nauhan.

-- T‰m‰ Kalle Heikinpoika M‰kel‰ on tullut sen huomaamaan, ett‰
yksin ei ole ihmisen hyv‰ olla. Ja mit‰ sit‰ edemp‰‰ l‰htisi pajuja
poimimaan, kun kotikyl‰n naapuruudessa koivuja kasvaa...

Siin‰ h‰n pys‰htyi, katseli tarkasti solmua ja hyppyrˆi sit‰
kynsill‰‰n. Kalle istui kyyn‰sp‰‰t polvilla ja tuijotti lattiaan.
Johanna oli lent‰nyt tulipunaiseksi ja painunut pesem‰‰n kahvikuppeja.

Niin aina. T‰m‰ Kalle Heikinpoika M‰kel‰ pyyt‰isi siis is‰nn‰lt‰ ja
em‰nn‰lt‰ lupaa antaa t‰m‰n paperin tytt‰relle, Johannalle.

H‰n otti lompakosta setelin, kasteli suussa sormensa ja koetti ett‰ se
oli yksinkertainen. Sitte silitti h‰n sen kulmat ja laski sen pˆyd‰lle.

-- Mik‰ paperi se on? kysyi Johanna h‰t‰isesti.

-- Korea raha, virkkoi s‰ngynlaidalta vilkaisten is‰nt‰. -- Sadanmarkan
seteli.

Puhemies tunsi, ett‰ h‰n hyvin oli toimittanut asiansa. Hymyillen h‰n
likeni Johannaa, joka melkein selinp‰in k‰‰ntyneen‰ miehiin kiireesti
pesi kuppejaan.

-- Mit‰ Johanna nyt miettii?

-- Ett‰ lienee vain paras ett‰ vieraat viev‰t pois rahansa. Olenpa
melkein tarpeekseni katsellut rahoja viime aikoma. Ja kai is‰ll‰ viel‰
on varaa el‰tt‰‰ minut kotona ja ‰itikin pit‰‰ apunaan.

Kalle ei ymm‰rt‰nyt miten noita sanoja oli k‰sitett‰v‰. Ne sis‰lsiv‰t
h‰pe‰llisesti loukkaavan kiellon. Mutta puhemiehen kasvoilla loisti
voitonvarmuus, joka t‰ydellisesti saattoi rauhoittaa sulhasmiest‰.

-- Johannalla on t‰ss‰ k‰ynyt paljon sulhasia... sanoi is‰nt‰.

-- No niin, virkkoi v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti Kalle, -- jollei kihlani
kelpaa, niin...

-- ƒl‰ nyt h‰t‰ile, tokasi Santeri v‰liin. -- Ainahan morsian tarvitsee
ajatusaikaa. Johanna on vain hyv‰ ja m‰‰r‰‰ milloin Kalle saa k‰yd‰
kuulustamassa t‰‰ll‰, niin ehk‰ h‰n silloin saa tuoda mukanaan kellon
tai silkin morsiamelleen lahjaksi.

Santeri s‰esti sanojansa mit‰ yst‰v‰llisimm‰ll‰ ‰‰nell‰ ja hymyll‰.
Johanna oli seisahtunut ovelle, h‰nen k‰tens‰ jo lep‰si lukolla.

-- En min‰ noita rahoja ota.

H‰nen ylpeytens‰ ‰rsytti Kallea. Luuliko h‰n, ettei tyttˆj‰ muualla
lˆytynytk‰‰n! Kalle levitti suunsa nauruun, hyp‰hti istualtaan, pani
setelin huolimattomasti taskuunsa ja otti hatun k‰teens‰!

-- K‰‰nnet‰‰n hevoset, Santeri! L‰hdet‰‰n toiseen taloon.

-- ƒl‰ nyt h‰t‰ile. Ei sit‰ viel‰ tied‰ miten asiat k‰‰ntyv‰t. -- Se
oli kuiskaus Kallelle ja sit‰ seurasi Johannalle veitikkamaisesti
lausuttu: -- taitaa olla tallessa _toisen_ rahat.

-- Vaikka olisi.

P‰‰ kenossa l‰ksi Johanna ulos. Kallekin nousi, k‰tteli is‰nt‰‰ ja
kiitti kahvista, l‰ksi sitte irroittamaan hevostaan. Santeri j‰i viel‰
kammariin. Tehty‰‰n viimeisen yrityksen Johannan suhteen ja is‰nn‰n
kanssa juteltuaan ensisyksyisest‰ nuotanparsinnasta, h‰n kahlasi
liejuisen pihan poikki rattaille. Tuvan ikkuna oli p‰it‰ t‰ynn‰
katsomassa heid‰n l‰htˆ‰‰n.

Santeri oli h‰mm‰styneen‰ ja harmissaan. Tuollaista h‰pe‰‰ ei h‰nelle
ammoisiin aikoihin ollut tapahtunut.

-- Ilman morsianta emme palaa kotiin, sanoi Kalle.

-- Niin aina. Saavat ne t‰llaiset miehet morsiamia muualtakin, jollei
joku suostuisikaan. Olkoon vain ottamatta, mutta en _min‰_ sille en‰‰n
sulhasia toimita ja n‰hkˆˆn silloin kummoisen saa -- jos saa ensink‰‰n!

Santerin suuttumus lauhtui jota enemm‰n h‰n sai purkaa sisuaan ja jota
enemm‰n h‰n k‰vi vakuutetuksi siit‰, ett‰ Eskolan tyt‰r j‰isi vanhaksi
piiaksi. Toiseen taloon menisiv‰t, toisen tytˆn ottaisivat, saisi
Johanna pitk‰n nen‰n!

-- Jos tiet‰isi ollaanko Sarilassa kotosalla?

-- Kumminkin ollaan Sillantaustassa! sanoi Kalle.

H‰n k‰‰nsi hevosen Sillantaustan kujalle. Siin‰ lep‰si laaksossa
punainen talo, laihot ymp‰rill‰ olivat vihannat, syreenipensaat upeilla
nupuilla ja j‰rven lyyjynkarvaista j‰‰t‰ paahtoi kev‰taurinko. Navetan
ovet olivat auki, sielt‰ kuului laulua. Pahoin olivat aidat rikki ja
siell‰ t‰‰ll‰ oli ikkunoita parsittu p‰reill‰. Kukko lauloi, lammas
m‰‰k‰si, leivoset liverteliv‰t kohotessaan taivasta kohti ja varpuset
visersiv‰t katonr‰yst‰ill‰ ja risukasoilla.

Kalle seisahdutti hevosen ja kuunteli laulua navetasta. Olikohan se
Anni, joka lauloi?

-- Jos menisimme suoraan Annin luo? esitteli Kalle.

Santeri oli myˆskin tuntevinaan ‰‰nen Annin ‰‰neksi. Miehet nousivat
rattailta ja l‰ksiv‰t navettaa kohti, mutta tuskin olivat he ehtineet
puolitiehen, kun he jo n‰kiv‰t naisen, rusukoppa sel‰ss‰ ja vasu
k‰dess‰ astuvan navetan ovesta. H‰n lauloi yh‰ ja h‰nt‰ seurasi
kintereill‰ sikolauma, joka vinkui n‰liss‰‰n. Anni se oli. H‰n astui
niin reippaasti ja k‰tteli koppiaan voimalla, joka melkein tuntui
mahdottomalta h‰nen hennolle olennolleen. Miehet kohtasivat h‰net
kaivon kannella, m‰tt‰m‰ss‰ ruokaa sikojen kaukaloon. Heid‰t n‰hdess‰‰n
lensi h‰nen kasvoilleen polttava puna, h‰mill‰‰n hapuili h‰n helmojaan
alas ja kiinnitti nuttunsa nappia. H‰n oli haaltuneissa vaatteissa,
kyyn‰rp‰‰t olivat paikatut ja hihansuut kuluttamisesta purkaantuneet.
H‰nen t‰ytyi pyyhki‰ k‰tens‰ hameensa helmaan ennenkuin saattoi ojentaa
sen miehille.

-- Mit‰s kuuluu? alkoi Santeri.

-- Ei mit‰‰n liikoja. Aikainen, korea kev‰t.

-- Saanee pian p‰‰st‰‰ lehm‰t mets‰‰n. Joko on montakin poikinutta?

-- Vasta nelj‰.

-- Kaippa kes‰‰n enn‰tt‰v‰t useammatkin. Taitaa Sillantaustassa t‰n‰
kes‰n‰ tullakin tarpeelliseksi voit, viilit, sinne jos toimitetaan --
pidot.

-- Ei ole pidoista tietoa, vastasi Anni alaspainetuin silmin,
sekoittaen jauhoja sikojen ruokaan.

-- Onhan siell‰ nuoria, kauniita tytt‰ri‰, eikˆ niille vietet‰
l‰ksi‰isi‰?

Kalle seisoi k‰det housuntaskuissa ja katseli kaivonkantta ja Annia.
Hymyillen seisoi Santeri h‰nen edess‰‰n, k‰si‰ns‰ liikutellen.

-- Ei, vastasi Anni totisesti, yh‰kin alaspainetuin silmin.

-- Mutta ehk‰ sent‰‰n koreimmalle vietett‰isi! jos tulisi oikein pulska
sulhanen?

Anni ei vastannut mit‰‰n eik‰ nostanut katsettaan. H‰nen rintansa vain
kohoeli entist‰ enemm‰n. Santeri otti Kallen k‰dest‰ setelin.

-- T‰m‰ M‰kel‰n Kalle, jonka kanssa jo k‰vitte rippikoulunkin yhdess‰,
se Annia ottaisi leikkitoverikseen Sillantaustan l‰ksi‰isiin ja t‰ss‰
olisivat kihlarahat.

K‰si, joka setelin otti Santerilta, vapisi. Anni hypp‰si alas
kaivonkannelta ja nosti Kalleen katseen suurista sinisist‰ silmist‰‰n.
Mutta samassa ne vettyiv‰t niin, ett‰ h‰nen piti niit‰ kuivata huivinsa
kulmalla.

-- Vieraat ovat hyv‰t ja k‰yv‰t sis‰‰n kahville, sai h‰n sanotuksi ja
juoksi sitte edell‰ talolle.

Kaupat tehtiin ja pian miehet olivat kotimatkalla.

-- Olisimme vain suoraan saaneet menn‰ Sillantaustaan. Toista Anni
sittenkin on kuin Johanna, arveli Kalle.

H‰nen mieless‰‰n liikkui suloinen hyvinvointi. Sillantaustan v‰et
olivat olleet niin yst‰v‰lliset, siell‰ oli h‰nen kosimistaan pidetty
kunniana, Anni oli n‰ytt‰nyt onnelliselta ja em‰nt‰ oli itkien
vakuuttanut, ett‰ juuri Kallea h‰n aina oli toivonut v‰vypojakseen.
Is‰nt‰ oli huonona sairaana, kai h‰n pian siit‰ sammuisi. Sillantausta
oli hyv‰ talo, ostaisi Kalle pois sen siit‰ hajoamasta huonoon
hoitoonsa. Kaunis tukkimets‰ oli nousemassa. J‰rven rannalla lˆytyi
savipohjaisia soita, joista saisi mainioita niittyj‰. Panna se talo
oikein kuntoon, niin siell‰ ruokittaisi viisikymment‰ lyps‰v‰‰.

Kauneilla tulevaisuusunelmillaan ja Santerin myˆt‰vaikutuksella
sai Kalle ‰itins‰kin rauhoitetuksi, sill‰ aluksi oli em‰nt‰ kovin
tyytym‰tˆn poikansa naimapuuhiin, Sillantausta kun oli niin
velkaantunut. Mutta sitte heitt‰ysi h‰n koko tarmollaan puuhaamaan
noita h‰it‰, joita oikeastaan oli valmistettu jo siit‰ asti kun Kalle
kehdossa makasi.

Vihkimisen tapahduttua Sillantaustassa, istuivat morsian ja sulhanen
penkill‰ syreenipensaiden alla. Anni oli vaaleansinisess‰ puvussa,
ruusuja oli h‰nen rinnallaan ja kahiseva huntu valui alas h‰nen
hartioilleen. M‰kel‰n em‰nt‰, joka muiden em‰ntien seurassa astui
heid‰n ohitsensa, katseli ylpeydell‰ mini‰t‰ns‰. Annin ‰idin silmiss‰
v‰lkkyi tuontuostakin kyynel. Kukkolan Santeri, joka oli toimittanut
laulajan virkaa, oli istumassa morsiamen toisella puolella. Suuri musta
koira oli pitk‰ll‰‰n h‰nen jalkojensa juuressa.

-- Ihanhan tuo on niinkuin sama koira, jota Kalle kerran lapsena oikein
pel‰styi, sanoi M‰kel‰n em‰nt‰.

-- Se on sen poikanen, vastasi Anni. -- Muistatkos Kalle kuinka sin‰
silloin itkit?

Sillantaustan em‰nt‰ vakuutti sen kyll‰ muistavansa ja sanoi jo silloin
ajatelleensa ett‰ Kallesta ja Annista pit‰isi tulla pari.

-- _Min‰h‰n_ sen aloitin, sanoi Santeri mahtipontisesti. -- _Min‰h‰n_
Kallelle ensin kerroin kuka Anni oli. Tuskin teid‰n kaupoistanne olisi
tullut mit‰‰n, jollen _min‰_ olisi ollut puuhassa. N‰ette jokainen
miten Eskolan tytt‰ren k‰vi, kun ei ottanut ket‰ min‰ toimitin:
Sulhanen petti! Niin aina.

-- No aikooko Santeri nyt asettua lepoon t‰m‰n nuoren pariskunnan luo?
arveli joku miehist‰. -- Niinh‰n se kerran oli puhe, kun nuotta oli
lev‰ll‰‰n M‰kel‰n lattialla ja toimititte Kallelle morsiamia.

Santeri vilkasi ymp‰rilleen ja hym‰hti harmaan partansa alta.

-- Niin aina, sanoi h‰n, -- mutta miten k‰visik‰‰n kaikkien niiden,
jotka luottavat siihen ett‰ rupean heille puhemieheksi? J‰isiv‰t
vanhoiksi piioiksi ja pojiksi. En muista tarkkaan joko ensi
Mikonp‰ivist‰ k‰‰nnyn kahdeksallekymmenennelle. Niill‰ paikoilla se on.
Mutta jos Jumala eteenp‰inkin terveytt‰ suo, niin kiertelenm‰h‰n viel‰
muutamia vuosia!




Kev‰tkaihoja.


P‰iv‰ on kirkas, kylmin‰ levi‰v‰t lumet, talvi on ylimmill‰‰n. Kinosten
korkeudesta ei ole mit‰‰n sulanut, varpunen k‰tkee varpaat hˆyhentens‰
suojaan, harakka lent‰‰ kankeasti ja pyr‰htyy aidan seip‰‰lle istumaan
pˆrrˆiseksi ker‰ksi. Mets‰ ja j‰rven j‰‰ kimmelt‰v‰t huurteessaan,
aurinko on kirkas ja kylm‰, niinkuin se on ollut jo viikkokausia,
tulipunaisena kuin kuumimpana kes‰syd‰npoutana se on laskenut, aamulla
noustakseen kalpeana kuin s‰hkˆvalon s‰teet. Kuolleena on mets‰,
kuolleena j‰rvi, paleltuneena kalliokin ja kuolleena ihmis-syd‰n
pelk‰st‰ ik‰v‰st‰ ja kaihosta.

Nukutteko ikiunta puuni ja maani, uneksitko l‰mpˆ‰ syd‰n, toivotko
viel‰ onnea? Oi raukka ‰l‰ sit‰ tee, tuohon puuhun ei ikin‰ voi avautua
silmuja, tuohon mets‰‰n ei puhkea kukkaa. Kun leivo palaa ja kinokset
sulavat, silloin se sojottaa alastomana, paleltuneena -- ja sin‰kin
olet paleltunut, kuollut kaihoihisi. Sinusta ei voi nousta kukkaa, ‰l‰
uneksi, anna unelmasikin haihtua hankien harjoille, laskea maille,
kylm‰n auringon mukaan...!

Viikkojen kest‰ess‰ olen joka p‰iv‰ rauhoittanut rintaani, silitellyt
kaihoa niinkuin ‰iti kuumesairaan lapsensa otsalle laskee viile‰n
k‰den. Ja hetkeksi jo on voinut tuntua silt‰ kuin syd‰n olisi v‰synyt
v‰risem‰st‰, tuska, kaiho, toivo kuolleet, paleltunut koko elinvoimani.
Ja jo min‰ olen tuntenut olevani koivuna hangessa, lehdettˆm‰n‰ puuna,
jonka oksissa tuuli vain soittelee. On ollut niin hyv‰ olla, niin
tyyni, niin kylm‰... Ja sitte olen katsellut ulos tovereitani, noita
muita puita ja koettanut arvata, mit‰ ne tuntevat, miten heid‰n on
ollaksensa.

Maailma on j‰‰t‰hti‰ t‰ynn‰, puiden runko, oksat kaikki s‰teilevin‰,
hohtavina auringossa. Ja lieneep‰ kiilt‰v‰ t‰htivyˆ ymp‰rˆim‰ss‰
minunkin otsaani, niinkuin peitt‰v‰ j‰‰kalvo. Lumihiutuoita satelee
alas hienoina, kepein‰ sirpaleina... muutamat putoavat raskaina,
pyˆrein‰ kuin pisarat. Ja noita raskaita rupeaa putoamaan yh‰ taajemmin
jota kirkkaammin aurinko loistaa...

Min‰ karkaan istuimeltani, on ik‰‰nkuin j‰‰kruunu huojuisi hiuksillani,
niinkuin kylm‰n valtakunta syd‰mmess‰ni v‰risisi l‰mmˆn tunnetta,
toivoa pel‰ten.

Olisivatko nuo vesikarpaloita?

Minun t‰ytyy se tiet‰‰ ja ulos min‰ rienn‰n... Voi, vesikarpaloita ovat
oksat t‰ynn‰ ja reiki‰ on syntynyt lumeen puun juurille, minne niit‰ on
pudonnut. R‰yst‰s tippuu...! T‰m‰ on kev‰tt‰...! Aurinko jo l‰mmitt‰‰,
voi suloinen aurinko, ett‰ sin‰ sent‰‰n et ole oppinut luonnollesi
uskottomaksi...! Puuni, maani, tiet‰k‰‰ _kev‰t tulee_, aurinko
l‰mmitt‰‰!

Kuin hurjana min‰ mellastelen, aivan kuin lapsi, kun se on pantu
polstarien keskelle seisomaan, jossa saa heitt‰yty‰ suin p‰in
pehmeyteen, loukkautumatta... Mit‰ siit‰ jos pohjatuuli puhaltaa sis‰‰n
hihoista ja kauluksesta, mit‰ siit‰ jos k‰det tulevat verenv‰risiksi.
Min‰ tahdon ett‰ vedet r‰yst‰‰st‰ valukoot hiuksilleni, minun ei ole
kylm‰, sill‰ nyt min‰ sen tunnen ett‰ olen el‰v‰ ihminen, kev‰tt‰,
voimaa l‰mpˆ‰, t‰ynn‰, niin ett‰ jos saisin suljetuksi syliini,
povelleni kuolleet puut ja maat, niin niist‰ nousisi nuppuja.

       *       *       *       *       *

Mutta odotusaikaa kest‰‰. Hanget nousevat, pakkaset eiv‰t v‰hene,
suojaa ilmaa ei kuulu. Talvi ei en‰‰n p‰‰se kasvamaan kovemmaksi,
mutta ei se myˆsk‰‰n jaksa aleta. Turhaan odottaa pulmusta tulevaksi.
Muutosta ei huomaa mihink‰‰n p‰in, kaikki n‰ytt‰‰ seisahtuneen.

V‰hitellen rupeaa hankeen ilmestym‰‰n ep‰tasaisuuksia, matalia kuoppia,
joita tuskin saattaa huomata. Se alenee hiukan kerrassaan eik‰ en‰‰n
n‰yt‰ niin pehme‰lt‰ ja keve‰lt‰. Pinta rupeaa kiilt‰m‰‰n auringon
paisteessa, puun juurille ja kivien vierille syntyy syvennys. Yˆt
pakastavat, p‰iv‰t pehmitt‰v‰t kinosta, mutta tuo k‰y aivan v‰hitellen,
kunnes ‰kki‰, odottamatta seinivierelle on ilmestynyt kaistale paljasta
maata. Siin‰ on haaltunutta hein‰‰ ja se on painautunut sein‰‰n kiinni
ik‰‰nkuin suojaa saadakseen. Maan povi on roudassa eik‰ elon merkki‰
n‰y ja yksin‰isen‰ saarena kinoksien keskell‰ on paljas kaistale raukka
seinivierell‰. Mutta toisena aamuna on niit‰ jo ilmestynyt lis‰‰,
pellot tulevat kirjaviksi, m‰kimailla on hanki repaleisena. Jo tulee
niin valoisa ilta, ettei tarvitse sytytt‰‰ tulta, jo tapaa hangelta
ensimm‰isen hyttysen ja ensimm‰isen k‰rp‰sen, jokainen p‰iv‰ paljastaa
uuden, uuden m‰tt‰‰n, kurki huutaa jo suolla, leivonen livertelee
ilmassa, muurahaiset hyˆriv‰t pes‰ll‰‰n.

Kev‰t suhisee etel‰tuulessa, kev‰t p‰ilyy vesihelmiss‰, jotka varisevat
alas oksilta mets‰ss‰, kev‰tt‰ huokuu heikko ‰‰ni hangessa. Sill‰ hanki
on viel‰ tien laidassa korkeana istumasijanani, mutta se ei ole kuivaa,
hienoa hˆyty‰, hiutuvat ovat sulaneet j‰‰helmiksi, jotka helisev‰t, kun
niit‰ heittelee. Ja hangen vierest‰ pist‰‰ esiin puolan varsia ja alla
kiertelee kev‰tpuroja, aukaisten sulkuja ojassa, sielt‰ rient‰‰kseen
suurelle suolle. Yksin hangella istun min‰ ja mets‰ kertoo minulle
kev‰ist‰ tarinaansa. On tyynen‰ mieleni, kaiho poissa, poissa kaikki,
joka repii syd‰nt‰... Ja min‰ kerron nousevalle kev‰‰lle satua min‰kin,
kerron kev‰‰st‰, joka her‰‰ syd‰mmess‰ni...

Kauniin unelmani, sen jota ei kukaan tied‰, sen saa ottaa tuuli ja
antaa sen v‰r‰ell‰ halki mets‰n, maitten poikki...! Uskotko, mets‰,
ett‰ ymm‰rr‰n kev‰tt‰si, uskotko ett‰ ymm‰rr‰n iloasi? Kai sin‰ uskot,
kun min‰ sanon, lausun sulle ‰‰neen ett‰... ett‰ olen rakastunut...!

       *       *       *       *       *

Mutta sitte yhten‰ iltana pakastaa niin, ettei seuraava p‰iv‰ jaksa
sulattaa j‰‰t‰. Silloin seisahtuu kaikki el‰m‰, paljaat m‰tt‰‰t
eiv‰t p‰‰se laajenemaan, hanki kannattaa k‰ymisen ja j‰rvi‰ ajetaan.
Vapunp‰iv‰aamuna ruikuttaa kurki surkeasti suolta, illempana asettuu
tuuli ja lunta lankee hienoina hiutuoina. Sataa koko yˆn, vasta
seuraavana p‰iv‰n‰ lakkaa, maa on valkoisenaan, peitossa paljaat
m‰tt‰‰t, peitossa kellastunut hein‰, ja pakkanen yltyy.

K‰velen mets‰ss‰ni tutuilla teill‰, katselen h‰vitetty‰ valtakuntaani,
jalkani muodostaa askeleita ehe‰‰n lumeen, niinkuin syksyll‰ ensi lumen
langettua...

Syd‰n raukka, ett‰ sin‰kin unelmoit kev‰tt‰, antauduit haaveilemaan...
Hallaa, hallaa sait...!

Sit‰ kest‰‰ niin ett‰ saattaa vaipua ep‰toivoon. Tuuli kieppuu
pohjoisen, koillisen ja id‰n v‰lill‰, lunta tulee lis‰‰, j‰‰t
vahvistuvat. Se on takatalvea t‰m‰, se tuli j‰‰hdytt‰m‰‰n ennenaikaista
kev‰triemua.

Vasta kun kuu k‰‰ntyy, k‰‰ntyy tuulikin ja silloin alkaa kev‰‰n
tulo uudestaan. Aurinko paahtaa kuumasti, l‰mmin nuolee lumet, j‰‰t
rupeavat n‰ytt‰m‰‰n yh‰ hatarammilta, kev‰t ik‰‰nkuin ajaa kiinni
myˆh‰stymist‰‰n. Mets‰ rupeaa vivahtamaan ep‰m‰‰r‰isiin v‰reihin,
puitten nuput ovat jyv‰n suuruiset, hyttyset jo tanssivat auringon
laskussa ja seisoessani koivun juurella, hyv‰ilee illan tuuli yh‰
l‰mpˆisemmin ja l‰mpˆisemmin poskeani.

Yhten‰ iltana olen jo paljain p‰in, nojaan p‰‰ni puuhun ja pitelen
k‰si‰ni ymp‰rˆim‰ss‰ sen runkoa. Tuo punertava rusko taivaalla
ennustaa l‰mmint‰ aikaa, joka vie viimeisetkin hanget ja j‰‰ryhm‰t, se
aukaisee hiirenkorvalle lehtisilmut, nurmi jo vihannoi maakaistaleella
seinivierell‰, siell‰ kasvaa nokkonenkin, joka jo osaa polttaa. Kaikki
t‰m‰ -- lahoova j‰‰, s‰p‰leet hangista, linnut ja puut, se on juuri
sit‰, jota niin olen kaihonnut... kev‰tt‰, kev‰tt‰! V‰kev‰n‰ voimana se
hurmaa olentoni, niin ett‰ puserrun kovasti koivun runkoa vastaan ja
huuliltani p‰‰see huuto, kiitosta, riemua t‰ynn‰.

1893.




Jouluaattona.


Em‰nt‰ oli tuvassa paistamassa torttuja. Kyytipoika, joka juuri oli
palannut kyyti‰ viem‰st‰, seisoi hiiloksen ‰‰ress‰ l‰mmittelem‰ss‰.
Leivokset olivat rasvanneet em‰nn‰n k‰det kiilt‰viksi, h‰n niit‰
nuolasi tuontuostakin. Poika seurasi innolla h‰nen liikkeit‰‰n. Mustin
haukunta pihasta her‰tti heid‰t molemmat ajatuksistaan.

-- Taas tuodaan kyyti‰, virkkoi em‰nt‰. -- Meilt‰ menee ylim‰‰r‰inen
kyyti.

Liinaharja hevonen oli seisahtunut rappujen eteen, nuori herra kiepahti
reest‰, kyytimies raastoi alas punaisen puukirstun ja kantoi sen
kuistille. Herralla oli p‰‰ss‰ leve‰rˆyt‰inen huopahattu ja avara
sininen p‰‰llystakki, joka v‰lj‰n‰ kuin vaatteet linnunpel‰tinpuilla,
riippui h‰nen laihan ruumiinsa ymp‰rill‰. Em‰nt‰ sai h‰nest‰ sen
k‰sityksen, ettei h‰n ollut mik‰‰n oikea herra, vaan ehk‰ tukkiherra
tai teurastaja. Sent‰hden h‰n huomasi tarpeelliseksi varoittaa
kyytipoikaa uskomasta h‰nelle ohjaksia -- siin‰ tapauksessa ett‰ kyyti
annettaisiin --, ja asettui uhkaavaan asentoon, kuullessaan askelten
likenev‰n tuvan ovea.

Matkustaja oli solakka nuori mies, kasvoiltaan melkeinp‰ viel‰ lapsi.
Arasti h‰n nosti lakkiaan em‰nn‰lle.

-- Min‰ ottaisin kyyti‰ kaupunkiin, nyt heti.

H‰n mursi omituisesti puhuessaan suomea. P‰‰llystakkina h‰nell‰ oli
ohut suvipalttoo ja paidasta n‰kyv‰ kaulus oli tumman sininen. H‰nen
kasvonsa olivat laihat, tukka lyhyt ja tumma, nen‰ hienopiirteinen,
silmiss‰ ja huulten kaarevuudessa jotakin k‰rsiv‰‰.

-- Meill‰ ei nyt ole hevosta, kaikki kyydit ovat menneet, vastasi
em‰nt‰ lyhyesti.

H‰n nosti veitsenk‰rjell‰ leivoksia vadille. Lemu sulasta voista ja
paistetuista luumuista t‰ytti koko huoneen.

-- Mutta min‰ tulen kaukaa, en ole kolmeen vuoteen k‰ynyt kotona.
Minulla on kiire.

Em‰nt‰ heitti h‰neen pitk‰n katseen. H‰n nieli ajatuksensa: vai niin
nuorena olet karannut kotoa! Mit‰ roistontˆit‰ lienetk‰‰n oppinut -- --
-- ƒ‰neen h‰n sanoi:

-- Meilt‰ ei anneta hevosia. Ottakaa mist‰ saatte. Kaksi kyyti‰ olen
jo t‰n‰‰n l‰hett‰nyt. Enemp‰‰ ei ole pakko panemaan. Siit‰ menisi sit‰
paitsi kaksinkertainen kyytiraha ja ties, kykenisikˆ sit‰ jokainen
kulkulainen maksamaan.

Nuori mies p‰‰sti kirouksen ja meni kestikievarihuoneeseen. Permanto
oli vasta pesty jouluaaton kunniaksi. Ilma oli kostea ja ummehtunut,
tuli juuri sytytetty uuniin. H‰n rupesi p‰iv‰kirjasta tutkimaan
kaksinkertaisen kyytirahan suuruutta ja laski kymmenenteen kertaan
kukkaronsa sis‰llˆn. Tulos oli mielt‰ masentava. Ei riitt‰nyt rahaa
edes ruokaan ja paistettu luumunhaju tuvassa oli her‰tt‰nyt n‰l‰n. H‰n
istuutui tulen l‰mpˆˆn jalkoineen, joita paleli.

Ulkona tuuli. Ikkunasta n‰kyi talvinen maisema, aita, koivu ja j‰inen
j‰rvi. Lumi lenteli suurissa pyˆrteiss‰ ja nurkissa soitteli ja vinkui.
Mitenk‰h‰n nyt oli laivalla, laivalla joka kolme vuotta oli ollut
h‰nell‰ kotona? Se l‰ikkyi nyt Atlantilla. Ja siell‰ voi l‰ikky‰ koko
komeasti!

H‰n tuijotti ulos ikkunasta.

M‰ke‰ ylˆs nousi hevonen, per‰ss‰ vihri‰ kuorma, joulukuusikuorma...
Se kuorma se likenee paraikaa tuttua pappilaakin... Vanha Mikko
on ajamassa... Kauralyhteit‰ pystytet‰‰n pihaan taivaan linnuille
jouluiloksi. Tytˆt tulevat portaille valitsemaan kuormasta kauniinta
kuusta. He ovat paljain p‰in ja hameisillaan, k‰det jauhoissa, posket
joulupuuhista hohtavina ja silmiss‰ salaper‰inen, toivova ilme. Ja
vihdoin tulee joukkoon ‰iti, ‰iti kulta, sile‰ss‰ harmaassa hameessaan.
Kuinka h‰nen totiset kasvonsa ovat kauniit, kuinka suorina hiukset
reunustavat otsaa, joka on tyyni ja valkoinen! Ja kuinka h‰nen
silmist‰‰n loistaa hyvyys, rakkaus! Kuinka saattaakin hennota pahoittaa
‰idin mielt‰, h‰nen, joka k‰rsii jokaisesta nuhdesanasta mink‰ h‰nen
t‰ytyy lausua lapsilleen...! Anteeksi ‰iti armas, unohda kaikki ja
ota minut j‰lleen syliisi niinkuin ennen, silit‰ hiuksiani k‰tesi
laheudella, anna minun lev‰t‰ rinnallasi... Siit‰ on niin kauvan kuin
olen ollut kodissa. Kaihoan joulukuusta, jouluvirtt‰, rakkautta... ƒiti
itkit ja kielsit merillekin menem‰st‰, vaikka kaikki muut kehoittivat,
is‰kin, kun ei poika menestynyt koulussa...

Kuului hiljainen risahdus, kun hiiltyneet puut pes‰ss‰ lankesivat
l‰j‰‰n. Mies her‰si ja hyp‰hti ylˆs. H‰n oli nukahtanut kestikievarin
puutuolille. Ruumiissa oli l‰mmin, suloinen tunne ja n‰lk‰kin oli
unohtunut. H‰n veti v‰lj‰‰ takkia kire‰mm‰lle ymp‰rilleen ja l‰ksi
tupaan.

-- Ehk‰ te sent‰‰n voisitte antaa hevosen tai neuvoa jonkun paikan,
josta voisi saada hevosen.

-- Onhan t‰ss‰ suuri kyl‰. Ehk‰ sielt‰ antavat.

Em‰nt‰ vastasi nytkin lyhyesti. H‰nell‰ oli paljon muuta puuhaa.

Nuori mies l‰ksi. H‰n asteli m‰ke‰ alas. Tuuli tarttui h‰nen
vaatteisiinsa ja lumi tukkosi tiet‰ h‰nen edess‰ns‰.

Kotiin on kuusi penikulmaa, on aamu, kello on vasta kymmenen. Saattaa
siis ehti‰ sinne kunnes joulukuusi sytytet‰‰n. Mutta vitkasteluun ei
ole aikaa.

H‰n k‰veli voimiensa takaa. Kyl‰ oli suuri ja herraskartanot n‰yttiv‰t
muhkeilta. Tuossa pihassa oli renki pystytt‰m‰ss‰ kauralyhteit‰
ja nuori neiti antamassa m‰‰r‰yksi‰. H‰nen yll‰‰n ei ollut
p‰‰llysvaatteita, suuri huivi vain oli kiedottu olkap‰itten ymp‰ri.
Tuuli riisti h‰nen hameensa helmoja, jotka vasta ylettyiv‰t hiukan
polven yli, ja vei hiuksia h‰nen kasvoilleen. Puuhaten h‰n huivinsa
alta irroitti k‰tt‰ns‰ osoittelemaan rengille ja varoittamaan pikku
siskoja, jotka punaposkisina, teuhaten, mellastivat ymp‰rill‰ lumessa.

Kuva oli niin kotoinen: ettei kulkijapoika saanut astelluksi ohitse.
Koira huomasi pitk‰n miehen seisovan maantiell‰ ja rynt‰si haukkuen
h‰nt‰ kohti. H‰n asteli jo eteenp‰in, poikkesi sitte vaatimattoman
talon pihalle.

Pieni rakki ‰rj‰hti sielt‰kin vastaan, mutta siat tonkivat
rauhallisesti pytty‰, joka oli kumossa, ja harakat raksuttelivat
havul‰jill‰. Tuvan ovi oli auki, ja huone sinisen‰‰n haikua. Em‰nt‰
leipoi vehn‰si‰ pˆyd‰n takana, lapset vaanivat h‰nen vieress‰‰n. Lattia
oli pesty, ikkunalla seisoi suuri talinen haarakynttil‰, jalkana sill‰
oli leve‰ nauris, johon oli kaivettu sopiva l‰pi.

-- Kyll‰ meilt‰ saisi hevosta, vastasi em‰nt‰ vieraan kysymykseen. --
Kunhan se Antti tulisi kotiin. Sattui t‰st‰ kauppamieheen. Mutta jos
istutte odottamaan, ei h‰nen en‰‰ pit‰isi kauvankaan viipy‰.

H‰n istuutui ja otti syliins‰ pienen tytˆn, joka oli yht‰ suuri kuin
h‰nen pikku siskonsa pappilassa. T‰ll‰ oli vaaleat hiukset ja siniset
silm‰t niinkuin h‰nell‰kin. Ujosti lapsi taivutti p‰‰ns‰ ja hypisteli
hameensa karkeaa saumaa. Nuori mies houkutteli h‰nt‰ kohottamaan
katsettaan. H‰n veti esiin kellonsa ja n‰ytti h‰nelle kiilt‰vi‰
ulkomaalaisia kuparirahoja. Se auttoi: tyttˆ katseli niihin ensin
arasti, mutta tuli yh‰ rohkeammaksi. Vihdoin alkoi keskustelu.

-- Mik‰ sinun nimesi on?

-- Hanna.

-- Ja kuinka vanha sin‰ olet?

-- Kymmenennell‰.

-- Mit‰ hulluja! -- ‰iti kauhistui. -- Sin‰kˆ kymmenennell‰! Kuinkas
vastaat hyv‰lle herralle... Noo...! Joka p‰iv‰h‰n tuota olet
laverrellut... Kuinka vanha olet? Sano ‰idille!... Ne-e... No niin!
Nelj‰nnell‰.

ƒiti oli huolestuneena likennyt pient‰ tyttˆ‰‰n ja poistui nyt ylpe‰n‰
leivoksiansa valmistamaan. Nuori mies jatkoi kuulustelua.

-- No, tied‰tkˆ mik‰ p‰iv‰ t‰n‰‰n on?

-- Tied‰n. Jouluaatto.

-- Niin, tiet‰‰h‰n Hanna toki sen. Kerroppas nyt hyv‰lle herralle, mit‰
joulusta tied‰t. Ett‰ silloin... No?

-- Ett‰ silloin...

-- Syntyi...

-- Syntyi...

-- No kuka?

-- Ett‰ silloin syntyi maailman vapahtaja Jesus Kristus. H‰n ei
syntynyt kuninkaan hovissa eik‰ rikkaitten majoissa vaan alensi
itsens‰, otti orjan muodon p‰‰llens‰ ja tuli ihmiseksi...

Lapsi luki sanansa ulkol‰ksyn‰, pys‰htym‰tt‰, niellen sanojen p‰‰tteet.
ƒiti ei peitellyt ylpeytt‰‰n tyˆns‰ hedelmist‰.

Nuorukainen tunsi ik‰‰nkuin kirren sulavan rinnastaan. Kaikuna
lapsuuden p‰ivilt‰ soivat lapsen sanat h‰nen korvissaan. Kotiin,
kotiin! Koti odottaa, jouluilo odottaa. H‰nen rintansa riemuitsi, h‰n
hyp‰hti ylˆs penkilt‰. Kestikievarista t‰ytyi ottaa se ylim‰‰r‰inen
kyyti, k‰ykˆˆn sitte seuraavassa kestikievarissa miten tahansa. H‰n
lausui j‰‰hyv‰iset ja l‰ksi kestikievariin.

Em‰nt‰ oli porstuassa. H‰n ei n‰ytt‰nyt ilostuvan h‰nen tulostaan
ja lyhyet olivat h‰nen vastauksensa. Hevosta ei ollut, hevosta ei
saataisi. Nuorukainen hurjistui.

-- Mutta minun t‰ytyy p‰‰st‰ kotiin. Mit‰ min‰ teen?

-- Onhan tuossa l‰mmin huone. Saatte odottaa siell‰ huomiseksi.

Siell‰ yksin, jouluaattona, kun kaikki ovat kodissa koolla joulukuusen
ymp‰rill‰...!

-- Mutta minun t‰ytyy p‰‰st‰ kotiin. Ajatelkaa toki, ett‰ olen ollut
kolme vuotta poissa kaukana kodista. Tep‰ olette avuton ihminen. Olihan
teill‰ hevonen ‰sken. Min‰ kyll‰ maksan kaksinkertaisen kyytirahan.

-- Avuton vai...! No niin, minun ei ole pakko antaa hevosta, enk‰
teille mokomalle maankulkijalle ja karkurille antaisi, vaikka tallissa
seisoisi kymmenen hevosta.

-- H‰vytˆn akka, min‰p‰ olen papin poika enk‰ mik‰‰n karkuri -- --

-- Papin poika, ha ha ha!

Nuorukainen vimmastui. H‰n ei en‰‰ punninnut sanojaan ja em‰nt‰ lateli
h‰nelle solvauksia runsaimmalla mitallaan. Nyrkit l‰iskiv‰t, jalat
polkivat permantoa. Hetkisen per‰st‰ h‰n tapasi itsens‰ astelemassa
maantiet‰, alas m‰ke‰. Tuuli riisti h‰nen vaatteitansa, lumi pyˆritteli
h‰nen ymp‰rill‰‰n tehden yh‰ paksumpaa vaippaa tielle. H‰n ei huomannut
tuulta, ei tuiskua, h‰n ei kiert‰nyt p‰‰llystakkia ymp‰rilleen, se
roikkui lev‰ll‰‰n ja paidankaulus p‰‰sti kylm‰‰ vierim‰‰n pitkin koko
ruumiin pintaa. Ymp‰rilleen vilkasematta h‰n asteli kyl‰n poikki.
Koirat haukkuivat h‰nt‰, h‰n ei sit‰ huomannut.

Mieless‰ aaltoili ajatusten myrsky. H‰n tunsi olevansa rosvo tai
hylkiˆ, jota koko maailma potki ja pilkkasi. Sellaisille ei lapsuuden
kotikaan mielell‰‰n aukene. Kulkekoon kurja, sortukoon tielle, ei
kukaan itke... Miksi oli h‰n kaivannut takaisin kotimaahan; miksi
halannut jouluiloa...? Olisipa j‰‰nyt sinne miss‰ h‰nt‰ naurettiin
ja pilkattiin siit‰, ett‰ h‰n oli parempi muita, ettei h‰n osannut
kiroella yht‰ mehev‰sti kuin muut, ja ett‰ h‰nen vaatekirstustaan
oli tavattu virsikirja. Jo sujui kirous ja juominen, jo painui kirja
k‰ytt‰m‰ttˆmiin kirstun pohjalle. Nyt olisi pit‰nyt jatkaa siell‰, kun
jo oli tottunut... Kotimaalle h‰n ei en‰‰ kelvannut, se sulkee h‰nelt‰
sylins‰. Mit‰ h‰n tekisi, minne h‰n joutuisi?

Ajatus katkesi. H‰n vaipui lumiselle kivelle istumaan. Ymp‰rill‰
suhisivat pet‰j‰t. Edess‰ n‰kyi autio kangas. Alussa pyˆritteli
tuisku h‰nen kivens‰ ymp‰rill‰. Sitte tyyntyi ja rupesi kyentelem‰‰n
lunta. H‰n tuijotti kuin tajutonna eteens‰ pitk‰n aikaa ja hampaat
kalisivat vastatusten. Vaistomaisesti h‰n kietoi huivia kaulalleen ja
kiinnitti takkiaan. Lumihiutuat lankesivat suurina pet‰jien oksille ja
h‰nen vaatteilleen. Kuin t‰hdet ne v‰lkkyiv‰t, kun niit‰ yksityisin‰
tarkasteli.

Humina puista oli lakannut. Oli aivan hiljaista.

ƒkki‰ h‰n keskell‰ kangasta huomasi punaisen virstantukin ja tunsi
samalla, ett‰ vilu karmisteli ruumista. Ajatuskyky selveni: h‰n
kˆmpi ylˆs kivelt‰‰n tarkastamaan, pitk‰kˆ matka oli seuraavaan
kestikievariin. Viisitoista virstaa!

H‰n teki p‰‰tˆksen ja l‰ksi k‰velem‰‰n.

Jo kuuluivat kulkuset m‰en p‰‰lt‰. H‰nen p‰‰h‰ns‰ v‰l‰hti tuuma:
pit‰isip‰ kysy‰ tuolta, eikˆ h‰n ottaisi rekeens‰. H‰n pys‰htyi
odottamaan. H‰mm‰styneen‰ n‰ki h‰n ik‰‰nkuin oman kirjavan
merimieskirstunsa reess‰.

-- Em‰nt‰ l‰hetti kuitenkin t‰m‰n hevosen herralle. Arveli, ett‰ jos
vaikka ohuissa vaatteissa palellutte tielle, niin voidaan siit‰ syytt‰‰
h‰nt‰...

Hevonen pys‰htyi. Nuorukainen nousi rekeen. H‰n ei kyytipojalle
virkkanut mit‰‰n, seurasi vain empim‰tt‰ h‰nen tarjoustaan. Apu
tuli, h‰n ei kysellyt kuka sen l‰hetti, h‰n tarttui siihen n‰lk‰isen
kiihkolla. Reki oli puolillaan heini‰. H‰n kaivautui syv‰lle niihin ja
katseli sielt‰ ymp‰rilleen maailmaan. Oli pehme‰ ja hyv‰ olla, hevonen
juoksi rivakasti. Lumihiutuat lankesivat suurina puille mets‰ss‰ ja
heinille, jotka olivat h‰nen peitteen‰‰n. H‰n ei uskaltanut liikkua,
jottei peite s‰rkyisi. H‰n ummisti silm‰ns‰. H‰n raukesi uneen.

Vasta kaupungissa kestikievarin pihalla h‰n her‰si. Kaksinkertainen
kyytiraha oli maksettava ja siit‰ kukkaro tuntuvasti keveni. Rahat
riittiv‰t sent‰‰n onnellisesti seuraavaan kestikievariin, mutta siell‰
vaikeudet alkoivat uudestaan, piti saada hevonen, eik‰ ollut mill‰
maksaa. H‰n j‰tti kestikievarin is‰nn‰lle kellonsa pantiksi ja l‰ksi
eteenp‰in.

Maat k‰viv‰t yh‰ tutummiksi ja h‰m‰r‰ yh‰ sakeni. H‰nen levottomuutensa
kasvoi. M‰et kertoivat muistelmia, kukkulat kuiskailivat kuluneista
p‰ivist‰.

Kyliss‰ l‰mpisiv‰t saunat, tuli v‰lkkyi joka ikkunasta. Mets‰n laitaa
pitkin k‰vi kotipit‰j‰n raja. Siin‰ oli tien laidassa Raja-Maunun
torppa, saunan ovi oli sel‰ll‰‰n, aidalla istui valkoisia olentoja.
Hautuneitten vastojen haju tunki tielle. Tuvan ikkunasta tuikki lamppu.

H‰nen syd‰mmens‰ sykki valtavasti. Kyytimies kiiruhti hevosensa
kulkua. Tuli tuttu kyl‰ tuttuine kestikievarineen. Nuorukainen nousi
reest‰ suoraa p‰‰t‰ tupaan. L‰mmin lˆyhk‰ poltetuista kahvista tulvi
h‰nt‰ vastaan. Kahvipˆyt‰ oli katettu, suuri kiilt‰v‰ pannu seisoi
hiiloksessa ja vehn‰isl‰ji‰ yleni pˆydill‰. Is‰nt‰ liinahousuissa ja
paitahihasillaan veteli sauhuja piipustaan per‰penkill‰. Kaikki kasvot
olivat tuttuja.

-- Hyv‰‰ iltaa. Viel‰kˆ is‰nt‰ minut tuntee?

H‰n koetti levollisesti ojentaa k‰tens‰ tervehdykseksi, vaikka h‰n
mieluinten olisi langennut is‰nn‰n kaulaan.

-- No totisesti... Onko se se pappilan Eernesti... Eernesti herra?

-- On, on totisesti.

Is‰nt‰, em‰nt‰, pojat, tytt‰ret, koko talon v‰ki piiritti h‰net, h‰nen
k‰tt‰‰n painettiin, kysymyksi‰ sinkoili h‰nen ymp‰rill‰‰n.

-- No saa se pappilan herrasv‰ki nyt joululahjan! Ruustinna onkin
itkenyt monet kyyneleet teid‰n t‰htenne. Voi voi, kun sekin kirje
tuli, jossa te kerroitte suuresta myrskyst‰ siell‰... en min‰ niit‰
nimi‰ muistakaan -- meid‰n vaari sattui juuri silloin olemaan
pappilassa; ruustinna ei syˆnyt moneen p‰iv‰‰n eik‰ nukkunut moneen
yˆhˆn... Kyll‰ siit‰ nyt tulee ilo...! Hevosta valjastaessa ehditte
juomaan kahvikupin. Ei t‰ss‰ muutoin olekaan liikoja aikoja siihen kun
pappilassa joulukuusi sytytet‰‰n. Ja pappilaan on runsas peninkulma.

Kestikievarista pantiin paras hevonen, paras reki, kirkkoryyjyt ja
v‰llyt. Ja kuitenkin tuntui matka pitk‰lt‰. Jota likemm‰ksi tultiin,
sit‰ kiihke‰mmin sykki h‰nen syd‰mmens‰. Noissa taloissa oli k‰yty
vieraissa, noissa torpissa poikettu kes‰isill‰ retkill‰, noilla
vainioilla leikitty, noilla vesill‰ purjehdittu. Jo nousi n‰kyviin
lumisen maiseman keskelt‰ vanhan kirkon torni ja sen ymp‰rill‰
kirkonkyl‰, valoa jokaisen hˆkkelin ikkunassa, kirkko vain pime‰n‰
lumien keskell‰, ik‰‰nkuin odottamassa huomista aamua, jolloin se
paistaisi koko kirkkaudessaan. Tuossa hautausmaa; siell‰ lep‰‰ koivun
alla kaksi pient‰ siskoa, juuri tuolla on heid‰n ristins‰, vaikkei sit‰
voi eroittaa pime‰ll‰. Kuinka onkin niin pime‰‰, ei t‰hte‰ miss‰‰n!
Taivas on tasaisessa pilvess‰, pehme‰ss‰ harmaassa, koko luonto henkii
rauhaa, kulkunenkin soittelee niin pehme‰sti kuin se pelk‰isi rikkoa
ilman hentoja ‰‰niaaltoja... Tuon m‰en takaa tulee n‰kyviin pappila...

Eernesti herra on j‰nnitettyn‰ odotuksena. M‰ke‰ noustessa ylˆs h‰n
kohottautuu istualtaan... Jo... jo on tuossa puutarhan puiden korkeat
latvat ja lomasta pilkoittaa j‰rve‰, tuossa pappila, koti, sen pitk‰st‰
ikkunarivist‰ tulvii valoa lumelle... Ajetaan ylˆs kujaa, navetan
ohitse, tallista astuu mies lyhty k‰dess‰, joku nainen k‰velee pihassa,
kulkuset kuullessaan h‰n juoksujalan rient‰‰ sis‰‰n ilmoittamaan ett‰
vieraita tulee, koira alkaa haukkua, se on vanhan Turvan tuttu ‰‰ni...
Eernesti on jo reen laidalla, kun hevonen seisahtuu. H‰n riist‰‰ oven
auki ja on langeta piian syliin, joka tulee aukaisemaan ovea. H‰n
rynt‰‰ saliin suoraan, p‰‰llysvaatteineen p‰ivineen. Siell‰...

-- ƒiti! saa h‰n huudahdetuksi.

Keskell‰ lattiaa on sytytetty joulukuusi, urkuharmonin kansi on auki
ja koraalikirja jalustallaan, pikku siskoilla on k‰siss‰ uudet nuket,
h‰mm‰styksiss‰ he katselevat ‰iti‰, joka itkee kesken kaikkea iloa.
Vanhemmat tytˆt tuntevat kyll‰ Eernestin ja menev‰t itsest‰‰n h‰nt‰
tervehtim‰‰n. Kuinka he ovat kasvaneet suuriksi! Ja kuinka kaikki
sent‰‰n on entisell‰‰n!

-- Tied‰ttekˆ, ei minulla nyt ole mit‰‰n joululahjoja kotiin. Olin
kyll‰ ottanut mukaani koko joukon simpukoita ja silkkihuiveja, mutta
meri vei ne kaikki...

-- Voi lapseni, mit‰ sin‰ puhut! -- ‰iti sulkee h‰net syliins‰
kymmenennett‰ kertaa ja hymyilee kyyneltens‰ takaa.

-- Jumalan kiitos ett‰ meri s‰‰sti meille edes itsesi, hym‰ht‰‰ rovasti
keinutuolistaan.




Ei vieriv‰ kivi ota sammalta.


Silloin oli torppareilla herrain p‰iv‰t, kun sai kaataa kaskea
niin paljon kuin tahtoi ja jaksoi. Korvet paloivat kulossa, jotta
tervaskannot ratisi ja kiehui eik‰ siit‰ kukaan sakottanut. Talon
omistaja asui toisella tilallaan kirkonkyl‰ss‰ kolmen peninkulman
p‰‰ss‰, tuli kerran vuodessa kantamaan verojaan ja kiitteli silloin
sit‰ joka oli raatanut suurimman kasken. Sellainen tilus esim. kuin
Niemen torppa, joka maksoi 150 markkaa paitsi matkareissua, puoloja,
kehruuksia, kinkerileipi‰ ja muuta sellaista, kaatoi kaskea 7, 8
tynnˆrinalaa. Silloin eli torppari. Silloin ei puuttunut leip‰‰ ja tuli
vero maksetuksi.

Mutta herra kuoli. Talo kirkonkyl‰ss‰ myytiin veloista ja rouva
rakennutti kartanon syd‰nmaahan Mainion m‰elle, johon muutti asumaan
joukkoineen. Siit‰ ei ollut hyv‰‰ odotettavissa, kun haltija muutti
niin likelle. Siit‰ varmaankin torpparin oikeudet k‰rsisiv‰t. H‰nen
vapauttaan ruvettiinkin sulkemaan kaikenn‰kˆisien rajojen sis‰‰n:
kiellettiin ottamasta rehuiksi pet‰j‰- ja kuusipuita, pantiin
kontrahtiin, ett‰ h‰n saa ottaa polttopuut talon maalta _sielt‰
mist‰ m‰‰r‰t‰‰n_, kiellettiin p‰‰st‰m‰st‰ sikoja v‰lj‰lle mets‰lle,
k‰skettiin laajentamaan peltoja ja komennettiin panemaan lapsia
kiertokouluun. Ja vihdoin viimein rupesi liikkumaan sellainen huhu,
ett‰ kasket otetaan kaikki pois, h‰vitet‰‰n koko mets‰nviljelys ja
torpparin tulee turvautua peltoonsa.

Niemen Matti kun t‰m‰n puheen kuuli, piti sit‰ ensin leikkin‰. Sitte
h‰n rupesi huolehtien sit‰ uskomaan.

Kasket pois? Mist‰s sitte tulee leip‰‰? Pellot eiv‰t kasva ja jos
kasvaisivatkin, ovat sellaisia tilkkusia, ett‰ eih‰n niist‰ leip‰
piisaa. Eih‰n niist‰ l‰hde kuin n‰lk‰‰. Kasketta ei tule aikaan
mitenk‰‰n.

Matti tiesi, ett‰ maata lˆytyy muuallakin ja ett‰ kaskia ei kaikkialta
h‰vitet‰. H‰n p‰‰tti l‰hte‰ hakemaan toista paikkaa ja heitt‰‰ koko
Niemen rouvalle itselleen viljell‰. Sill‰ mist‰p‰ tuo saisi torpparia,
kun ottaa pois mets‰maat. Mutta em‰nt‰ pani vastaan.

-- Ei vieriv‰ kivi ota sammalta, sanoi h‰n miehelleen.

Niemen torppaan oli niin totuttu. Se oli h‰nen syntym‰kotinsa. Matti
oli tullut siihen kotiv‰vyksi ja sitte ottanut sen omalle nimelleen.
Siin‰ oli tehty niin paljon tyˆt‰, oli rakennettu p‰rekatollinen
tupakin, oli soudettu ruuhella pient‰ lampea, laskettu verkkoja
kaislikkoon, mertoja joen suuhun. Em‰nt‰ oli sill‰ rannalla tottunut
sotkemaan vaatteita, lapset onkivat siell‰ niin mielell‰‰n. He olisivat
sitten saattaneet sattua sellaiseen paikkaan, joka ei olisi ollut niin
likell‰ j‰rve‰. Ja siin‰ olisi sitte kuitenkin aloitettava uudestaan
tyˆ ennenkuin totuttaisiin. On tietysti totta, ett‰ kasketta ei tule
toimeen, mutta saattaisihan rouvalta ensin k‰yd‰ kysym‰ss‰ ennenkuin
l‰htee uusia tiloja hakemaan.

Ja em‰nt‰ l‰ksi kysym‰‰n. H‰n tahtoi itse puhua rouvalle, sill‰ h‰n
oli rohkealuontoisempi kuin Matti. Nyytti k‰dess‰ h‰n astui sis‰‰n
pihaan portista, joka oli ihan uusi ja viel‰ maalaamaton. Pihassa
oli tukkityvi‰, laudanp‰tki‰, sahajauhoja, liisterˆittyj‰, kirjavia
paperiliuskoja maalipyttyj‰, lapioita, pˆyti‰, sanalla sanoen: kaikkia
mit‰ tarvitaan ja mit‰ j‰‰ rakentaessa taloa sellaista, kuin t‰m‰,
joka puolessa vuodessa oli kohonnut Mainion m‰elle. Rakennus oli ulkoa
p‰in laudoitettu, telineit‰ myˆten kulkivat viel‰ rakentajat. Kyˆkin
porstuaan astuttiin kahta rinnakkain huojuvaa lautaa pitkin.

Em‰nt‰ seisahtui katselemaan. H‰nell‰ oli t‰ysi oikeus katsella:
heid‰n, torpparien, rahoilla oli koko koreus saatu aikaan. Eik‰ h‰n
oikeastaan tuntenut iloa, paremmin jonkinlaista katkeraa mielt‰. H‰n
astui kyˆkkiin. Ristikirjava hame kahisi, vihtoriini-rˆijy kiilsi.
Helman alta n‰kyi keng‰nnokka, leve‰ kuin lapionk‰rki. H‰nen huivinsa
oli uusi, vankka ja kankea. Sielt‰ sis‰lt‰ tunki maalin haju h‰nt‰
vastaan, helli ja muuri olivat hohtavan puhtaat, kaikki uutta ja
siroista. Nurkassa makasi suuri, mustankirjava koira, suorana kuin
lankavyhti ja kieli pitk‰ll‰‰n. Se her‰si ja haukahti pari kertaa
niin mahtavalla ‰‰nell‰, ett‰ em‰nn‰n syd‰n syk‰hti. Se oli hirve‰n
suuri, oli se toista kuin heid‰n Musti-rakkinsa. Ja kuinka sill‰ oli
lystikk‰‰t k‰p‰l‰t ja rinta: ihan kuin mateen nahasta! Mutta mink‰
verran se mahtoikaan syˆd‰ tuo tuollainen peto. Miehen osan! Koira tuli
em‰nn‰n luo. H‰n piti koirista eik‰ h‰n voinut muuta kuin myˆnt‰‰, ett‰
t‰m‰ oli sangen kaunis. Silm‰t n‰yttiv‰t niin viisailta. Mutta h‰n
tyˆnsi sen luotaan, asetti nyytin pˆyd‰lle ja avasi sen. Kun rouva tuli
sis‰lt‰, loistivat puuvadista, valkoisesta peitteest‰ h‰nt‰ vastaan
kyps‰t, punaiset mansikat. H‰n siirsi neulomatyˆns‰ kainaloon, antoi
em‰nn‰lle yst‰v‰llisesti k‰tt‰, k‰ski istumaan, kysyi mist‰ h‰n oli ja
kiitti marjoista.

-- Niin kauniita marjoja, niin kypsi‰, ja niin puhdas vaate!

-- Kyll‰h‰n t‰‰ll‰kin osataan pit‰‰ puhtautta, vaikka ollaan kirkosta
kaukana.

Em‰nt‰ istui totisena penkill‰ silitellen nen‰liinaansa.

-- Ehk‰ em‰nt‰ tahtoo k‰yd‰ katselemaan t‰nne sis‰‰n siksi kunnes kahvi
joutuu?

Em‰nt‰ nousi, sanaa virkkamatta.

-- T‰m‰ on ruokasali.

Siell‰ istui avonaisen ikkunan edess‰ tyttˆ kirja k‰dess‰. Noinhan ne
herrojen lapset ehtiv‰t arkip‰ivin‰kin lukemaan kirjaa. Tuokin, joka on
parhaassa paimen-i‰ss‰. Mutta paljain jaloin h‰n oli ja yst‰v‰llisesti
h‰n tuli tervehtim‰‰n, ja johti viel‰ em‰nt‰‰ sis‰huoneisiin.

Kaunista oli kaikkialla. Koreat paperit seiniss‰, katot valkoiset ja
josjonkinlaista huonekalua. Jota useampien huoneitten l‰pi k‰ytiin,
sit‰ kauniimpia sielt‰ vaan tuli. Em‰nn‰n silm‰ oli tarkka ja huomasi
kaikki. H‰n koetteli tuolin p‰‰llisi‰, h‰n kyykistyi n‰kem‰‰n sohvien
alukset. Kukkien v‰liss‰ oli korkea, kapea ovi, joka vei kiilt‰v‰‰n
huoneeseen, joka n‰ytti hiukan alenevan muista matalammalle. H‰nen
piti sinne juuri menn‰, kun h‰n huomasi olennon liikkuvan vastaansa ja
tunsi olennon omaksi itsekseen. H‰n ojensi k‰tens‰ suoraksi ja sormet
sattuivat sile‰‰n, kylm‰‰n lasiin. Peilih‰n siell‰ oli! Senverraton
peili! Em‰nn‰n t‰ytyi h‰mm‰styksest‰ puhjeta nauruun.

-- Eikˆ em‰nt‰ ole n‰hnyt semmoista ennen?

-- Miss‰s min‰ sitte.

H‰n piti kukkasista, koetteli niiden lehti‰ ja kyseli nimi‰.

-- Meill‰ kanssa kev‰iseen aikaan on kukkasia, mutta eih‰n niit‰
talvella k‰y pit‰minen.

-- Miks'ei?

-- Niin, kun paleltuvat. Ja torakat ovat niin pahat syˆm‰‰n. Syˆv‰t
yksin v‰kev‰t turkinliskotkin.

Tultiin korkeille portaille, jossa mies viel‰ oli hˆyl‰‰m‰ss‰. Sielt‰
n‰kyi kauvas mets‰‰, j‰rve‰, ahoa, halmetta.

-- Ei olisi uskonut t‰llaista taloa nousevaksi Mainion m‰elle.

Em‰nt‰ oli kokonaan unohtanut kasket. H‰n kyseli, katseli, ihmetteli ja
ihaeli. H‰n jo rupesi tuumaelemaan kuinka Niemen mustassa tuvassa ja
pieness‰ kammarissa saataisiin aikaan kaunistavia muutoksia. H‰n sai
kukkaissiemeni‰ ja sai neuvoja niiden hoidosta. Silloin portista juosta
raksutteli pihaan pieni musta, pystykorvainen koira, h‰nt‰ kipparassa.
Se nuuski ja t‰hysteli tiet‰.

-- No mutta Musti! meid‰n Mustimme! On p‰‰ssyt karkuun saunasta ja
haistanut j‰ljet.

Ja koira kuuli em‰nt‰ns‰ ‰‰nen ja juoksi suoraa tiet‰ h‰nen luokseen,
viel‰p‰ rupesi haukkumaan talon tyttˆ‰. Se tuli kuin muistuttamaan
em‰nt‰‰ asiasta, joka oli ajanut h‰net t‰nne ja jonka h‰n oli ihan
unohtanut ihaellessaan hovin komeutta. Nyt h‰n k‰vi totiseksi, ei
kysellyt en‰‰n mit‰‰n eik‰ viivytellyt, kun l‰hdettiin kyˆkkiin
takaisin. Siell‰ oli synty‰ aika kahakka, kun talon suuri koira huomasi
Mustin l‰heisyydess‰‰n. Mutta rouva joutui h‰tiin, ajoi ulos koiransa
ja Musti pelasti nahkansa penkin alle, em‰nn‰n helmojen suojaan, josta
se v‰list‰ pisti suippean, pienen kuononsa vainuamaan.

Em‰nt‰ sitoi huivinsa lujempaan. H‰nen suunsa oli j‰yk‰sti supussa. H‰n
k‰‰nteli ja silitteli suoraksi nen‰liinaansa. Niin h‰n istui sanatonna
ja juhlallisena, kunnes alkoi:

-- Kun ne puhuvat meid‰n puolellamme, ett‰ pit‰is otettaman pois
kaskilupa. Sit‰ min‰ oikein l‰ksin kysym‰‰n. Matti meinasi jo l‰hte‰
kuulustelemaan toista torppaa, mutta min‰ ehk‰isin, sill‰ muuttamisesta
ei rikastuta ja saahan sit‰ ensin rouvalta k‰yd‰ tiedustamassa.

H‰n n‰ytti oikein uhkaavalta ja k‰‰nteli hurjasti huivia k‰siss‰‰n,
katsellen vilkkumatta rouvaa, joka tyynesti kuunteli.

-- Mutta arvaahan rouva sen, ett‰ kasketta ei kukaan el‰.

-- Hyv‰ em‰nt‰, meid‰n mets‰mme ovat niin lopussa, ettei...

-- Voi, voi, kuinka sit‰ lˆytyy kaskimaata! keskeytti em‰nt‰.

-- Ettei sit‰ mitenk‰‰n voi antaa niin paljoa kuin ennen. Tulee jo pian
puute polttopuista. Emme me h‰vit‰ kaikkea kaskiviljelyst‰ yhtaikaa,
mutta v‰hitellen, v‰hitellen.

Rouva oli sanomalehdist‰ ja asiantuntijoilta saanut selville
kaskenpolton varjopuolet ja h‰n piti nyt em‰nn‰lle puheen, jossa h‰n
selitti hyˆdyn siit‰, ett‰ uhraa tyˆns‰ ja voimansa pellonviljelykseen.

-- No, niinh‰n se voi olla sen jolla on peltoja. Mutta kun on sellaisia
tilkkusia kuin meid‰n. -- Laajentaa? Niin kuka siihen ehtii. Se on
tyˆl‰st‰. Ei. Kˆyhyys siit‰ tulee ja n‰lk‰. Ja pois on l‰hdett‰v‰ koko
tilalta. Jo muutoinkin on maksettu takuita, kun on se toinen toveri
siin‰, se Matti -- h‰n tarkoitti miest‰‰n -- aina ollut sellainen
lerpakko lupaamaan, sek‰ selv‰n‰ ollessaan ett‰ juomap‰iss‰‰n.

-- Ohhoh. Juoko teid‰n miehenne! kysyi rouva osanottavaisesti.

-- Joihan se takavuosina. Mist‰s sit‰ nyt en‰‰n juo, kun ei mist‰‰n
saa. Ei sill‰, ett‰ se olisi ollut mulle paha taikka lyˆnyt, palasipa
kotiin selv‰n‰ tai p‰iss‰‰n. Ei se minua ole koskaan h‰tyytt‰nyt. Mutta
takasi aina muille ja niit‰ takuita on nyt maksettu pitkin aikoja.
Jos ei saa en‰‰n edes kaskeen turvata, niin ei ole edess‰ muuta kuin:
kerj‰‰!

Rouva koetti v‰litt‰‰ ja sovitella, mutta em‰nn‰n vaatimukset olivat
suuret. H‰n malttoi tuskin juoda kahviaan loppuun. H‰ness‰ kiehui
mieliharmi ja kiukku. H‰n ei kehdannut sit‰ ajaa rouvalle, mutta
kotiin. Sent‰hden h‰n heti nielty‰‰n kahvin, korjautui pois tyhjine
vatineen, koirineen.

H‰n kulki kiireesti leve‰‰ polkua, huomaamatta mit‰‰n ymp‰rill‰‰n.
H‰n ei edes muistanut kuunnella lehm‰n kelloja, tiet‰‰kseen mist‰p‰in
lehm‰t illalla olivat noudettavat kotiin. Tien yli juoksi j‰nis, ja
v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ vouskuttava Musti.

Em‰nt‰ ajatteli muuttoa Niemen torpasta. Mist‰ saanee rouva uuden
tulokkaan? Tulijoita lˆytyy kyll‰ aina, mutta mimmoisia! H‰n ajatteli
jonkinlaisella riemun ilkeydell‰ sit‰, ett‰ vaikka t‰ytyisi rouvan
viel‰ pakostakin antaa kaskea edes kolmatta tynnˆri‰. Ajatuksiin
vaipuneena h‰n k‰veli tuttua, kivist‰ tiet‰. Ilma oli kirkas ja l‰mmin.
Oikein n‰ytti koettavan hyv‰ pouta alkavalle hein‰nteolle.

Tuli yl‰maa ja m‰ki. Kahden puolen tien humisi siin‰ ihana koivumets‰.
Puut olivat niin suuret ja suorat, tuohi niiss‰ niin ehe‰‰ ja
valkoista. Sielt‰ n‰kyi matkan p‰‰ss‰ torppa, lakealla niemell‰, j‰rven
rannalla, peltojen ymp‰rˆim‰n‰. Siin‰ em‰nt‰ seisahtui. H‰n ei voinut
astua edemm‰ksi. Samaa maata, jolla h‰n nyt seisoi, oli h‰n ollut
is‰vainajansa kanssa vieritt‰m‰ss‰ sulaksi ja is‰ oli maininnut jo sit‰
ennen syˆneens‰ siit‰ ruiskylvˆn. H‰n oli leikannut siit‰ talkoolla,
oli n‰hnyt sen heinettyv‰n ahoksi, n‰hnyt mets‰n kasvavan, taittanut
siit‰ vastaksia monia kertoja l‰mpˆisin‰ kes‰iltoina. He olivat Matin
kanssa p‰‰tt‰neet kaataa sen kaskeksi ja olivat sit‰ s‰‰st‰m‰ll‰
s‰‰st‰neet, jotta se sitte oikein kasvaisi. Ja pitikˆ se nyt j‰tt‰‰
muitten kaadettavaksi? Em‰nt‰ tunsi eronhetken tuskaa kurkussaan,
h‰n tunsi sit‰ yh‰ enemm‰n, jota likemm‰ h‰n tuli kotoa, kulkiessaan
l‰pi vasikkanaan, jossa puut olivat tupsulatvaisia tynki‰, tarkasti
ketettyj‰ kerpuiksi.

Matti oli veist‰m‰ss‰ haravaa tuvan edustalla. H‰n kohotti v‰h‰n
p‰‰t‰‰n, kun vaimo tuli kujansuussa, mutta eiv‰t he toisilleen
virkkaneet sanaakaan. Em‰nt‰ meni suoraa tiet‰ aittaan vaihtamaan
vaatteita. Lapset eiv‰t uskaltaneet h‰nelt‰ mit‰‰n kysell‰, siksi nurja
oli ‰idin muoto. H‰n otti kontin ja varusti siihen ev‰st‰. Sen h‰n
l‰j‰hytti miehens‰ eteen.

-- L‰hde nyt, niin olet samalla kirkossa!

Oli n‰et lauvantai. Matti ei pyyt‰nyt likempi‰ tietoja. H‰n ymm‰rsi
heti kaikki tyyni.

-- Vai ei luvannut rouva kaskea, saneli h‰n hiljaa itsekseen ja n‰hden
vaimonsa malttamattomuuden, lis‰si h‰n: -- ‰l‰ nyt h‰t‰ile, l‰hdenh‰n
min‰ t‰st‰ kunhan nyt kylvyst‰ p‰‰sen.

Ja Matti l‰ksi jo samana iltana, sill‰ kirkolle oli pitk‰ matka. Em‰nt‰
j‰i kotiin tutustumaan erontekoon Niemen torpasta.

Seuraavana iltana palasi Matti kotiin, alla p‰in, pahoilla mielin.
Vaimo kyseli ja urkki, mutta Matista ei l‰htenyt mit‰‰n ennenkuin h‰n
oli syˆnyt, kylpenyt ja sytytt‰nyt piippunsa. Sitte h‰n v‰hitellen
alkoi kertoa retkest‰‰n. H‰n oli tiedustellut torppia monelta
is‰nn‰lt‰, mutta ne eiv‰t olleet luvanneet kaskea senk‰‰n vertaa, mit‰
rouvalta saattoi taivoa.

-- Jaa-a, sanoi em‰nt‰ kylm‰kiskoisesti. -- Ei kasketta tule aikaan.

Is‰nt‰ otti piipun hampaistaan ja sylk‰si tavattomalla kiivaudella.

-- Sin‰ olet aina sanonut: ei vieriv‰ kivi ota sammalta ja samaa olen
min‰ tuuminut pitkin matkaa. Muuttamisesta ei ole mihink‰‰n. Jos
sattuisi yksi kohta paranemaan, niin ehk‰ pahenisi toinen. J‰‰d‰‰n
vaan t‰h‰n: ei muuallakaan ole parempaa toimeentuloa. Niemeen on jo
totuttu ja kotiuduttu. Saahan tuosta j‰rvest‰kin kalan pataansa, eik‰
j‰rve‰k‰‰n ole joka paikassa. Kaadetaan nyt kaskeksi tuo mets‰ m‰elt‰,
koskei rouva sent‰‰n heti tykk‰n‰‰n h‰vit‰ kaskenpolttoa. Laajennetaan
peltoja sill‰ v‰lin. Ehk‰ t‰st‰ nyt toimeen tullaan.

-- Niinh‰n se rouva sanoi tulevaisuudessakin antavansa vesata pikkusen
pensasta. Saathan sin‰ jo vaikka huomenna menn‰ rouvan puheille.
Min‰ kirnuan aikaseen aamulla ja tyhjenn‰n kananpes‰n, jotta saat
tulijaisiksi.

Matti hymyili jo tyytyv‰isen‰ ja rauhoittuneena l‰ksi em‰nt‰kin
askareilleen.




Helsinkiin.


Anna-Kaisa istui potaattia kuorimassa matalalla rahilla hiiloksen
vieress‰ ja em‰nt‰ pani taikinaa per‰puolella tupaa. Anna-Kaisa
oli taas tavallista totisempi, h‰t‰isesti h‰n k‰‰nteli potaattia
hyppysiss‰‰n ja ilme h‰nen kasvoillaan oli nyrpe‰. Em‰nt‰ puheli
p‰iv‰n kuulumisista, eik‰ pitk‰‰n aikaan ollut huomaavinaan h‰nen
sanattomuuttaan, mutta vihdoin rupesi se h‰nt‰ suututtamaan, sit‰
kun viime aikoina oli ruvennut ilmestym‰‰n yh‰ useammin, em‰nt‰ ei
ymm‰rt‰nyt miksi.

Anna-Kaisa oli palvellut M‰kel‰ss‰ kolme vuotta ja ne vuodet olivat
em‰nn‰lle olleet helpoituksen vuosia. Kunnon tyttˆ oli Anna-Kaisa
ollut, esimerkkin‰ muille palvelijoille, mutta viime aikoina oli
h‰n jostakin k‰sitt‰m‰ttˆm‰st‰ syyst‰ k‰ynyt tyytym‰ttˆm‰ksi ja
ep‰yst‰v‰lliseksi, usein tapasi h‰net mietteisiin vaipuneena tyˆns‰
‰‰rest‰ ja kun h‰nt‰ silloin puhutteli, karkasi veri h‰nen kasvoilleen
ja h‰nen vastauksensa oli lyhyt ja ylpe‰. Em‰nt‰ oli k‰rsinyt t‰m‰n
kaiken silloin t‰llˆin lempe‰sti varoittaen. Ehk‰p‰ Anna-Kaisa siit‰
tasaantuisi. Kyl‰ll‰ puheltiin, ett‰ Jere, naapurin muonamies, joka
oli varakkaanlainen ja paraikaa rakensi itselleen huoneita, tavotteli
Anna-Kaisaa morsiamekseen. Em‰nt‰ oli arvellut ett‰ tytˆn kiukkuisuus
ehk‰ oli johtunut siit‰kin. Mutta vihdoin h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰
loppui ja h‰n p‰‰tti koettaa pahoin sanoin, koskeiv‰t hyv‰t sanat
auttaneet.

Anna-Kaisa n‰kyi ik‰‰nkuin aavistavan ett‰ ratkaiseva hetki oli tullut,
h‰n heitteli kiivaasti perunankappaleita vesipataan, poski punotti,
suu oli supussa ja hengitys kulki h‰t‰isesti. Em‰nt‰ seisahtui h‰nen
eteens‰.

-- Kuule sin‰, Anna-Kaisa, n‰it‰ sinun juoniasi on nyt kest‰nyt niin
kauvan, etten min‰ niit‰ en‰‰n viitsi katsella. Rupea el‰m‰‰n ihmisen‰
entiseen tapaan, taikka...

-- P‰‰senh‰n min‰ t‰st‰ eroon, ei em‰nn‰n kauvankaan tarvitse minua
katsella. Hankkikaa vaan parempi...

Anna-Kaisa oli kauvan hautonut n‰it‰ sanoja, vaikka h‰n aina oli
lyk‰nnyt niit‰ tuonnemmaksi. Nyt oli em‰nt‰ itse antanut niihin
aihetta. Tuntui oikein helpolta, kun oli saanut ne lausutuiksi.

-- Tyytyv‰inenh‰n min‰ olen sinuun ollut, paitsi n‰in‰ viime aikoina,
enk‰ min‰ tahdo ajaa sinua keskell‰ vuotta maailman selk‰‰n. Sanon
vaan, ettei t‰m‰ juonitteleminen kelpaa, rupea entisillesi...

-- Keskell‰ vuotta! venytteli Anna-Kaisa ivallisesti. -- Ehk‰ sit‰
keskell‰ vuottakin sent‰‰n p‰‰see katon alle, kun osaa tyˆt‰ tehd‰.
Em‰nt‰ tiedustelee vaan parempia piikoja. Min‰ kyll‰ menen vaikka t‰n‰
p‰iv‰n‰...

-- Ja minne? kysyn min‰. Joko on paikka katsottuna?

-- Tottahan jonnekin joudun, jollen likelle, niin kauvemmaksi.

Anna-Kaisa ja h‰nen em‰nt‰ns‰ olivat el‰neet hyv‰ss‰ sovussa kolme
vuotta, mutta nyt he riiteliv‰t. Toinen sana synnytti toisen,
Anna-Kaisa haukkui em‰nn‰lle suut silm‰t t‰yteen ja em‰nt‰, jonka
arvolle olisi ollut alentavaa ottaa vastaan piikatytˆn h‰vyttˆmyyksi‰,
piti puoliaan voimiensa per‰‰n. Loppup‰‰tˆkseksi tuli, ett‰ em‰nt‰ ja
Anna-Kaisa eroaisivat niin pian kuin toinen saataisiin Anna-Kaisan
sijalle.

T‰m‰ kaikki oli kuin arvoitusta em‰nn‰lle. H‰n ei voinut k‰sitt‰‰,
mik‰ oli pist‰nyt tytˆn p‰‰h‰n, h‰nen j‰rkens‰ mahtoi olla vialla.
Iltap‰iv‰ll‰ kun Anni, naapurin em‰nt‰, pist‰ysi heill‰ lainaamassa
sikuria, kertoi em‰nt‰ h‰nelle aamuisen riitansa Anna-Kaisan kanssa.
H‰n ei tavallisesti sekaantunut kyl‰l‰isten asioihin, eik‰ sallinut
heid‰n sekaantua omiinsa, mutta t‰m‰ asia painoi h‰nen mielt‰ns‰ ja
keventy‰kseen h‰n sen kertoi naapurin em‰nn‰lle, koska t‰m‰ juuri
sattui tulemaan.

Anni nauroi.

-- Ettekˆ te nyt ole siit‰ kuulleet, ett‰ Anna-Kaisalla on paikka
valmiina Helsingiss‰ ensi kuun alusta!

-- Paikka Helsingiss‰ Anna-Kaisalla...! sai em‰nt‰ huudahdetuksi.
-- Min‰, joka en koskaan kuuntele, mit‰ kyl‰ll‰ puhutaan, min‰ en
ole kuullut mit‰‰n. No, ja kummoinen paikka se on ja kuka sen on
toimittanut?

-- Johan siit‰ nyt on vuosia, puhui Anni, -- kun Heta, meid‰n Jeren
sisar, l‰ksi Helsinkiin. Eih‰n h‰nest‰ sitte ole kuulunut mit‰‰n moniin
vuosiin. Mutta viime markkinoille h‰n oli ilmestynyt kuin tuulen
tuomana. Komeana rouvana, hattup‰isen‰ h‰n oli puhutellut Jere‰ ja
kertonut olevansa h‰nen sisarensa -- ei ollut sent‰‰n tullut ylpe‰ksi,
vaan tunnusti Jeren veljekseen. Siell‰ h‰n n‰ki Anna-Kaisankin ja
ihastui heti, kun Anna-Kaisa oli kasvanut niin kauniiksi tytˆksi.
H‰n oli hatistellut h‰nt‰ vyˆt‰isist‰, taputellut h‰nen poskeaan ja
paikalla tarjonnut h‰nelle myyj‰tt‰ren paikkaa puodissaan -- Hetalla
kuuluu Helsingiss‰ olevan joku anniskelupuoti. H‰n oli heti luvannut
Anna-Kaisalle kymmenen markkaa kuukaudelta ja paikalla pist‰nyt matka-
ja pestirahat kouraan.

Em‰nt‰ oli yh‰ nousevalla h‰mm‰styksell‰ kuunnellut Heikkil‰n Annin
kertomusta. H‰nelle selveni nyt t‰ydellisesti, miksi Anna-Kaisan k‰ytˆs
viime aikoina oli ollut niin ynse‰. Markkinoiden j‰lkeen h‰n juuri oli
muuttunut.

-- Ja nyt vasta te minulle kerrotte t‰st‰, minulle, joka kuitenkin olen
kohdellut Anna-Kaisaa kuin omaa lastani, sanoi h‰n vihdoin.

-- Kukapa teille uskaltaisi tulla juttuja tuomaan, te olette niin
ylpe‰...!

Jonkinlaisella vahingonilolla Anni nautti M‰kel‰n em‰nn‰n mielipahasta.

-- Voi minua onneton, kun p‰‰stin Anna-Kaisan niille markkinoille! Mit‰
Jere sitte sanoo, kun h‰nelt‰ sisarensa vie morsiamen?

-- Eih‰n Jeren ja Anna-Kaisan v‰lill‰ viel‰ liene ollut varmoja
kauppoja, sill‰ viime aikoina ei Jere ensink‰‰n ole k‰ynyt veist‰m‰ss‰
huoneitaan. Taitaa ajatella, ettei niit‰ en‰‰n tarvitse, kun t‰st‰
Anna-Kaisakin l‰htee muille maille.

Anni nousi jo penkilt‰ l‰hte‰kseen pois, mutta M‰kel‰n em‰nt‰ pid‰tti
h‰net.

-- No tiedet‰‰nkˆ, kummoinen ihminen se Heta nyky‰‰n on?

-- Niin muhkeaksi sanoivat paisuneen, ettei olisi tuntenut samaksi
ihmiseksi. H‰n oli kertonut, ett‰ joku ylh‰inen herra on h‰nell‰
sulhasenakin. Kai se hankkii Anna-Kaisallekin toisen paremman Jeren
sijaan.

Anni nauroi ter‰v‰sti, mutta M‰kel‰n em‰nt‰ tunsi kiukun kiehuvan
rinnassaan. H‰nen k‰tens‰ vapisi, kun h‰n Annille kaasi kahvia.

-- Eik‰ Anna-Kaisa yksin l‰hde. Se ei niin h‰mm‰stytt‰isik‰‰n, jos
piikatyttˆ, jonka kuitenkin on hankittava leip‰ns‰ maailmalta,
l‰htisikin, mutta kun talon tytt‰retkin, niinkuin Honkap‰‰n Alma, jolta
ei pit‰isi mit‰‰n puuttumaan, l‰htev‰t Helsinkiin palvelusta hakemaan...

Hetken ajan molemmat vaikenivat.

-- No mutta ovatko ne aivan hulluja?!

-- Silt‰ se v‰h‰n tuntuu.

Sillaikaa oli Anna-Kaisa navetassa lehmi‰ ruokkimassa. Ei h‰nt‰ olisi
luullut kahdeksantoista vuotiaaksi tytˆksi, niin tukeva ja voimakas h‰n
oli vartaloltaan. Kasvot olivat niin terveet, silm‰t suuret, vilkkaat,
hiukset tunkivat kiharoina ulos palmikoista p‰‰nlaella. H‰n hyr‰ili
itsekseen ja j‰i v‰h‰ v‰liin mietteisiin vaipuneena seisomaan.

Kuin unessa h‰n oli el‰nyt aina siit‰ asti kun markkinamelussa tuo
muhkea nainen oli pist‰nyt pestirahat h‰nen kouraansa. Kuinka h‰n
oli tullutkin ottaneeksi ne vastaan? H‰nh‰n jo silloin oli pestattu
M‰kel‰‰n ja M‰kel‰ss‰ oli ollut hyv‰ palvella. Mutta rouvan puhe, h‰nen
kertomuksensa Helsingist‰, sen kauneudesta, suruttomasta, hauskasta
el‰m‰st‰ oli h‰net huumannut. Rouva oli sanonut, ett‰ Anna-Kaisa
tulee olemaan t‰ydellinen kaunotar, kun h‰n saa oikeat vaatteet
p‰‰lleen, ett‰ kaikki tulevat h‰nest‰ pit‰m‰‰n, h‰n p‰‰see p‰‰kaupungin
tansseihin ja huveihin, niin paljon kuin h‰n ikin‰ tahtoo. "Anna-Kaisa
onkin totinen tyttˆ, joka ei viitsi hyppi‰ tanssista tanssiin", oli
Jere intt‰nyt siihen v‰liin. Heta oli nauranut ja ruvennut kertomaan,
kuinka Helsingiss‰ lˆytyy kauniita kirkkoja, joissa jokikinen p‰iv‰ on
jumalanpalvelus ja niin hyvi‰ pappeja...

Anna-Kaisan mielen oli vallannut tunne, jota ei voinut verrata
mihink‰‰n muuhun kuin siihen, jonka h‰n kerran lapsena oli tuntenut.
H‰n oli jouluaamuna ollut kirkossa kummit‰tins‰ kanssa, koko p‰iv‰n
oli oltu vieraissa kirkonkyl‰ss‰ ja illalla kun l‰hdettiin kotiin,
ajettiin suuren herraskartanon ohitse. Oli jo pime‰ ja kuultavien
uutimien l‰pi loisti korkeista ikkunoista valo lumelle. Ja kun tultiin
m‰entˆyrylle, saattoi n‰hd‰ sis‰‰n. Keskell‰ lattiaa oli kuusi, jonka
oksilla kiilteli ja v‰lkkyi, sen ymp‰rill‰ liikkui lapsia kauneissa
puvuissa ja soitto kuului ulos asti. Nuo lapset tuolla mahtoivat olla
onnelliset, he mahtoivat saada, mit‰ ikin‰ tahtoivat, leikkikaluja,
makeisia, kahvia vaikka koska, kauniita uusia vaatteita, kaikkea,
kaikkea... Anna-Kaisa oli kummit‰din syliss‰ peitteisiin kˆytettyn‰
niin ettei h‰nest‰ n‰kynyt kuin silm‰t ja nen‰n p‰‰ ja niin kankeana,
ett‰ suurella vaivalla saattoi liikkua. H‰n ponnisteli ylˆs ja
k‰‰nsi p‰‰t‰‰n kartanoon p‰in niin kauvan kuin sit‰ vain n‰kyi. Ja
kun se oli kadonnut n‰kyvist‰, teki h‰nen ‰‰rettˆm‰sti mieli p‰‰st‰
hankeen seisomaan ikkunan alle, sinne, mist‰ saattoi n‰hd‰ kuusen,
jonka valoista hohde lankesi lumelle. Ehk‰ joku noista kauneista,
onnellisista lapsista n‰kisi h‰net, tulisi ulos h‰nen luoksensa ja
veisi h‰net sis‰‰n, liikkumaan likell‰ kuusta, olemaan yhten‰ noista
olennoista, jotka saivat kaikki, mit‰ tahtoivat... "T‰ti, min‰ menisin
niin mielell‰ni tuonne tanssimaan lasten kanssa kuusen ymp‰rille",
sanoi h‰n, ja t‰ti vastasi: "ole sin‰ vain, lapseni, tyytyv‰inen siihen
osaan, jonka Jumala sinulle on antanut. Eiv‰t nuo herraslapset ole
onnellisemmat kuin sin‰k‰‰n".

Tuo lapsuuden muisto nousi niin el‰v‰sti h‰nen mieleens‰. Juuri
samanlaisena kuin silloin herraskartano, kajasteli h‰nen edess‰‰n nyt
Helsinki, ihana Helsinki, jossa elettiin huoletonta, iloista el‰m‰‰ ja
jonka kirkoissa joka p‰iv‰ oli jumalanpalvelus. J‰isiv‰t t‰nne ilke‰t
maantyˆtkin, ei tarvitsisi en‰‰n ryˆmi‰ rapakkoisia teit‰, vaan olisi
jalkain alla kivikatu...! Ihmiset haukkuivat Helsinki‰ ja kielsiv‰t
h‰nt‰ menem‰st‰ sinne. Anna-Kaisa tiesi kyll‰ ett‰ heid‰n k‰vi h‰nt‰
kateeksi, olisivat mielell‰‰n itse tahtoneet Helsinkiin, kunhan vain
olisi tarjottu paikkoja heillekin...

Anna-Kaisa seisoi unelmiinsa vaipuneena, nojaten olkap‰‰t‰‰n pilariin,
joka pid‰tti l‰‰v‰n kattoa. Mies‰‰ni, joka, toivotti hyv‰‰ iltaa, sai
h‰net s‰ps‰ht‰m‰‰n. Ovella seisoi Heikkil‰n Jere. Anna-Kaisa oli heti
t‰ydess‰ tyˆss‰, eik‰ ollenkaan n‰ytt‰nyt huomaavan h‰nt‰. Hyv‰n aikaa
Jere seisoi ‰‰neti, vihdoin h‰n hitaasti alkoi:

-- Kuules Anna-Kaisa, minulla olisi sinulle hiukan asiaa. Saanko nyt
puhua?

-- Mit‰h‰n asiaa sinulla sitte on? Olenpa taitanut sen ennenkin kuulla,
joten voit s‰‰st‰‰ sanasi.

-- ƒl‰ ole noin ylpe‰. En ole moneen p‰iv‰‰n k‰ynyt rakentamassa
m‰ell‰. Sinun vallassasi on m‰‰r‰t‰, heit‰nkˆ koko puuhan, vai
rakennanko huoneet valmiiksi. Nyt on sula syksy, voisin jouluksi saada
kammarin katon alle.

-- Vai minustako se riippuu? No rakenna, rakenna sitte, min‰ en kiell‰,
l‰hdenp‰ viikon per‰st‰ pois koko n‰ilt‰ tienoilta, joten en ole sinua
h‰iritsem‰ss‰.

Jere tuijotti totisena eteens‰. H‰nen suuri kouransa lep‰si oven
pieless‰.

-- Etkˆ muista sit‰ iltaa vuosi takaperin, kun kuunvalossa palasimme
mets‰halmeelta? Min‰ silloin puhuin sinulle, ett‰ etkˆh‰n rupeisi
kanssani yksiin leipiin, rakentaisin huoneet tuolle korealle m‰elle,
hankittaisiin porsas ja...

-- Mit‰ niist‰ en‰‰n puhuu! Ne ovat minulta aikoja sitte unohtuneet.

-- Mutta ei minulta.

-- No sin‰, joka ne muistat, rakenna sin‰ ja asu rakennuksissasi. Min‰
menen Helsinkiin, sisaresi on jo toimittanut minulle paikankin.

-- Ja viel‰ t‰n‰ kes‰n‰kin tunnuit sin‰ aivan taipuvaiselta. Mutta
jollet en‰‰n minusta huolikkaan, niin j‰‰ sent‰‰n n‰ille maille.
M‰kel‰ss‰h‰n sinua on pidetty kuin omaa lasta. Tapasin tuonoin tytˆn,
joka oli ollut Helsingiss‰, ja h‰n kertoi, kuinka siell‰ satoja
maalaistyttˆj‰ k‰velee ilman paikkaa; kaikkien sinne tekee mieli ja
siell‰ monet sortuvat turmion tielle. Sin‰ olet nuori ja kaunis, ‰l‰
mene.

-- Kiitoksia vaan neuvostasi! Olisit voinut antaa ne omalle
sisarellesi, min‰h‰n sinulle olen ventovieras.

Anna-Kaisa astui ylpe‰sti Jeren ohitse pihaan. Tuvan porstuassa tuli
Heikkil‰n em‰nt‰ h‰nt‰ vastaan.

-- Tuleeko piankin matka Helsinkiin? kysyi h‰n.

-- Viikon p‰‰st‰.

Anna-Kaisa vastasi lyhyesti, h‰n oli kaikkien puheessa kuulevinaan
ilkeytt‰ ja ivaa, joka h‰nt‰ ‰rsytti ‰‰rimmilleen. Tuvassa h‰nt‰
odottivat em‰nn‰n varoitukset kaupungin vaaroista. H‰n puhui lempe‰ll‰
‰‰nell‰, sanoi tekev‰ns‰ sen vain rakkaudesta ja heltyi lopuksi
itkem‰‰n. H‰nest‰ tuntui niin vaikealta antaa Anna-Kaisan menn‰ niin
kauvas, ties milloin ja millaisena h‰n palaisi ja palaisiko koskaan.
T‰nne j‰isi vanha, sokea ‰itikin suremaan.

Anna-Kaisa ei h‰nelle vastannut mit‰‰n, rinnassa tuntui ik‰‰nkuin
pistos. ƒiti ei t‰st‰ viel‰ tiet‰nyt mit‰‰n. Vaikeinta oli menn‰
h‰nelle siit‰ ilmoittamaan. Melkein vavisten Anna-Kaisa er‰‰n‰ iltana
likeni saunaa, jossa h‰nen ‰itins‰ asui kestin‰. Oli niin pime‰, ettei
voinut eroittaa omaa k‰tt‰‰n, jos piti sit‰ silmiens‰ edess‰. Satoi ja
tuuli. Anna-Kaisasta tuntui silt‰ kuin h‰n olisi menossa varkaisiin.
Oikein h‰n vavahti, kun koira rupesi haukkumaan tuvan luota. Heikon
tulens‰teen johtamana h‰n lˆysi ovelle. Siihen h‰n seisahtui. Sis‰lt‰
kuului veisaamista. Se oli tuttua virtt‰ ja ‰‰ni oli tuttu, vapiseva
akan ‰‰ni. Anna-Kaisa tempasi oven auki.

Leve‰ll‰ rahilla olkivuoteella istui laiha, vanha eukko. Sein‰t olivat
mustat, ikkunalla tuikki kitupiikki, suloinen l‰mmin leijaili ilmassa
ja kiukaan takaa siritti sirkka.

-- Hyv‰‰ iltaa, tervehti Anna-Kaisa.

Akka nosti harmaan p‰‰ns‰ ja vaani ymp‰rilleen sokeilla silmill‰‰n.

-- Joko sin‰ lapseni viimeinkin tulet! Kertovat sinun l‰htev‰si
kaupunkiin. Miksi sin‰ heit‰t M‰kel‰n hyv‰n em‰nn‰n, mikset rupea
vaimoksi Heikkil‰n Jerelle, joka on niin kelpo mies kuin ikin‰ voi
olla, miksi heit‰t minut vanhan ‰itisi? Minulla on ollut kahdeksan
lasta, jokikinen heist‰ on ollut is‰ns‰ kaltainen ja kaikki ovat he
el‰neet kurjaa el‰m‰‰. Sin‰ minun viimeinen lapseni, menetkˆ sin‰kin
samaa tiet‰? Sin‰ olet ottanut paikan Jeren huonomaineisen sisaren
luona... ƒl‰ mene...!

-- Mutta, ‰iti kulta, sai Anna-Kaisa sanoneeksi. -- Ei se kaupunki
kummempi pahuuden pes‰ ole kuin muutkaan paikat maailmassa. Siell‰ on
kirkkoja ja jumalanpalvelus joka p‰iv‰. Min‰ saan siell‰ hyv‰n palkan
ja voin siten paremmin auttaa ‰iti‰kin.

-- Min‰ menen pian hautaan, min‰ en en‰‰n tarvitse paljoa. Mutta sin‰
olet nuori, el‰m‰ on edess‰si. Sin‰ menet kaupunkiin, jossa enemm‰n
kuin kirkkoja on huvipaikkoja. Mutta muista vanhan ‰itisi sanat: ‰l‰
myy sieluasi saatanalle!

Sokea ‰iti lausui ne sanat kamalalla totisuudella. Anna-Kaisan korvissa
ne kaikuivat viel‰, kun h‰n asteli M‰kel‰‰ kohti pime‰n kyl‰n l‰pi.
H‰nen rauhansa oli poissa, ilo ja riemu, jolla h‰n ennen oli ajatellut
Helsinkiin menoa, olivat kaukana. H‰n pelk‰si koko Helsinki‰ ja
tuumaili rahojen poisl‰hett‰mist‰.

Aamulla n‰ytti taas valoisemmalta, varoitukset olivat ik‰‰nkuin
pahaa unta vain. Ja kokonaan ne poistuivat, kun Honkap‰‰n Alma
p‰iv‰llisaikaan tulla pyyh‰lti M‰kel‰‰n tapaamaan Anna-Kaisaa.

-- Kuules nyt, min‰ sain kirjeen Helsingist‰. Torstai-iltana meid‰n
pit‰‰ olla perill‰. Tytˆt tulevat asemalle vastaan. Min‰kin saan
myyj‰tt‰ren paikan er‰‰ss‰ puodissa aivan likell‰ Hetan kauppaa. Voi
voi, mitk‰ p‰iv‰t meille koittavat!

Alma syleili Anna-Kaisaa ja nauroi ja Anna-Kaisa nauroi. Suurena,
ihanana ja ‰‰rettˆm‰n‰ Helsinki kajasteli silmien edess‰, aivan
niinkuin muinoin herraskartanossa se, joulukuusi, jonka valossa
ainoastaan iloittiin ja hymyiltiin. Anna-Kaisa oli astumaisillaan sen
lumottuun piiriin... Varhaisena aamuna seisahtuivat Honkap‰‰n rattaat
M‰kel‰n portaitten eteen. Puoliyˆn aikaan oli jo noustu, Anna-Kaisa oli
keitt‰nyt l‰ksi‰iskahvit ja itkenyt em‰nn‰n ja ‰itins‰ kanssa, joka
eilisillasta asti oli ollut M‰kel‰ss‰. Jere oli saapunut auttamaan, h‰n
se kantoi Anna-Kaisan tavarat rattaille. Oli aivan pilkkosen pime‰,
lyhdyst‰ lankeavassa soikeassa valossa saattoi viel‰ hetkeksi n‰hd‰
molemmat tytˆt, jotka istuivat rinnattaan, Anna-Kaisa itkien, Alma
nauraen h‰nen lapsellisuuttaan. Sitte l‰j‰hytti renki piiskalla hevosta
ja rattaat l‰ksiv‰t liikkeelle, kadotakseen pimeyteen.

M‰kel‰n em‰nt‰ kutsui Jeren kahville ja istuutui itse penkille
Anna-Kaisan ‰idin viereen. Sokea akka piti k‰si‰‰n ristiss‰ ja
kiikuttaen laihaa vartaloaan, mutisi hiljaa rukousta. Kukko lauloi,
kiviselt‰ tielt‰ kuului viel‰ rattaiden r‰tin‰‰. ƒ‰nettˆmyys vallitsi
pitk‰n aikaa tuvassa.

-- Nyt se meni. Mimmoisena palannee ja palanneeko koskaan, sanoi
vihdoin M‰kel‰n em‰nt‰.

-- Monet ovat menneet, harvat palanneet, sanoi vapisevalla ‰‰nell‰‰n
Anna-Kaisan ‰iti.

Jere pyyhk‰si hihallaan silmi‰‰n. Kyyneleet tuppasivat esiin aivan
v‰kisin.




El‰v‰n‰ haudattu.


H‰n oli nuorena ollut kaunis. Viel‰ nytkin olivat piirteet hienot,
s‰‰nnˆlliset. Tukka oli valunut kutreina kulmille, p‰‰ oli ollut
pystyss‰, vartalo notkea ja ryhti ylpe‰. Hele‰ nauru oli hurmannut
miehet, poskien puna, palmikon paino houkutellut talon pojatkin
kosimaan piikatyttˆ‰.

Mutta kˆyh‰lle miehelle h‰n oli mennyt ja h‰nen vaimonaan, h‰nen
lastensa ‰itin‰ oli h‰nen kukoistuksensa lakastunut. Kaikki ne tuhannet
hetket, ne n‰kym‰ttˆm‰t mielialat, jotka saattavat himment‰‰ silm‰st‰
kiillon, taivuttaa kenon niskan, lamauttaa j‰ntevyyden, ne mahtuvat
sanoihin _huoli_ ja _tyˆ_. Huoli ja tyˆ olivat h‰netkin sokeaksi
tehneet ja vihdoin laskeneet vuoteelle, jossa h‰n k‰vi yh‰ heikommaksi,
vapisevammaksi, yh‰ raskaammaksi ristiksi pojalleen ja poikansa
vaimolle.

He asuivat syd‰nmaalla uudistorpassa, jonka hirret mies ja vaimo
olallaan olivat kantaneet kodikseen korvesta. Peltotilkkusesta korjasi
halla joka syksy elon ja ainoa lehm‰ oli vaihdattava leiv‰ksi. Se
koski kipe‰sti kun piti olla lis‰n‰ sellaisessa paikassa, olla niin
voimattomana, ettei olisi jaksanut liekuttaa lapsen kehtoa, kun se
itki, olla niin kˆyh‰n‰, ettei ollut leip‰palasta antaa niille, jotka
olivat el‰m‰‰ rakkaammat, joiden hyv‰ksi olisi tahtonut henkens‰
antaa. H‰nell‰ itse teossa ei ollut muuta kuin el‰m‰‰ ja henke‰ sen
verran, ett‰ h‰n ymm‰rsi rakkauden el‰v‰n itsess‰‰n, ymm‰rsi ett‰ h‰nen
kuolemansa olisi ollut huojennus, ja ettei h‰n _saanut_ kuolla.

Tupa oli pieni savupirtti, jonka matalasta ovesta t‰ytyi astua
kumarruksissa sis‰‰n. Kun k‰tt‰ nosti, ylettyi se lakeen, joka oli
kiilt‰v‰n musta. Ikkunat olivat pienet, talvella oljilla peitetyt.
H‰n tunsi jokaisen hirren permannossa ja sein‰ss‰, tiesi orret, tiesi
askelten m‰‰r‰n vuoteeltaan kiukaalle, s‰ngylle, jossa mies ja vaimo
makasivat, pˆyd‰n luo ja siit‰ penkkiin. Umpisokeana h‰n osasi astua
yli kynnyksen ja kumartaa p‰‰ns‰ oven kohdalla, h‰n tunsi ulkona
likeisimm‰n ymp‰ristˆn, tien aidalle, saunaan ja kaivolle. Aikaa
oli ollut oppia kaikkea tuota tuntemaan. H‰nt‰ oli tuhansia kertoja
talutettu siit‰ kynnyksest‰, tuhansia kertoja h‰n oli omin voimin
laahaunut paikasta toiseen, kaatunut, kolahuttanut p‰‰ns‰ ovien pieliin.

Voi niit‰kin pitki‰ talvisia ˆit‰, kun koko maailma oli rauhan
unessa ja ymp‰rill‰ kuului tyyni hengitys ja omaan silm‰‰n ei tullut
hetkenk‰‰n lepo; j‰seni‰ vain s‰rki paljosta makuusta kovalla
vuoteella, jonka lautapohja tuntui olkien alta. H‰n itki ensi aikoina
ja v‰‰nteli tuskassa, ep‰toivossa, kun tiesi ulkona milloin valkoisen
lumen ja t‰htitaivaan kimaltelevan, milloin kes‰l‰mpˆisen ilman olevan
tuoksua t‰ynn‰ ja paimenten mets‰ss‰ laulelevan! Mutta v‰hitellen tuli
nykyaika h‰nelle vieraaksi, unohtuivat kest‰v‰n el‰m‰n piirteet ja h‰n
eli el‰m‰‰ns‰ uudestaan lapsesta saakka. H‰nen ajatuksensa liikkuivat
kuolleitten omaisten haudoilla, h‰n n‰ki nurmikkom‰tt‰itten alta heid‰n
kasvonsa ja kuuli heid‰n kutsuvan luoksensa. Koko v‰ki her‰si v‰list‰
siit‰, ett‰ h‰n puhui asioista tai ihmisist‰, jotka olivat jo maaksi
maatuneet. H‰n saattoi olla niin irroillaan koko el‰m‰st‰, ett‰ jo
luuli olevansa kuollut. Silloin tuntui vaikealta her‰‰minen ja entisen
kurjuuden alkaminen uudestaan. Silloin h‰n rukoili, rukoili, melkein
toivottoman hartaudella, ett‰ Luoja h‰net todellakin luoksensa ottaisi.

H‰nen ainoana ilonaan olivat lapset, niiss‰ koko h‰nen nykyinen
maailmansa, kaikki mit‰ el‰m‰ saattoi h‰nelle antaa. H‰n oli laulanut
nuoruutensa laulut heid‰n k‰tkyittens‰ ‰‰ress‰, kertonut heille
lapsuutensa sadut, opettanut heit‰ lukemaan. Niiden nauru oli ainoa,
joka sai h‰nen kangistuneet leukansa taipumaan hymyilyksi, niiden
l‰mpˆiset k‰det h‰nen poskellaan olivat kuin aurinko valaisemassa
syksyn alastonta mets‰‰. Mutta viimeiselt‰ tulivat ˆitten ja p‰iv‰in
tuskat h‰m‰riksi, ep‰selviksi ja lapset saivat hyv‰ell‰ h‰nen k‰tt‰‰n,
ilman ett‰ h‰n siit‰ tiesi tai her‰si. V‰list‰ oli j‰rki valveilla,
v‰list‰ kokonaan poissa. Ja kun se palasi, n‰ytti se suuren askeleen
hautaa likemm‰, mutta henki ei sittenk‰‰n l‰htenyt; kitui vaan kurjassa
olennossa, joka ei ajatellut eik‰ tuntenut.

V‰hitellen syntyi h‰neen tunne, joka nousi kuin ruoho raunioiden
mullasta, toivon tunnehan rupesi haluamaan muutosta, vaikka
mink‰laista. Jospa h‰nelt‰ esim. taittuisi joku j‰sen tai kuolisi tuo
pikku tyttˆ, jolla mini‰ oli kertonut olevan vaalean tukan ja siniset
silm‰t. Sit‰ tukkaa h‰n oli silitellyt ja suudellut suurimpana ilona.
Viet‰kˆˆn h‰nelt‰ vaikka sekin vaikka mik‰ otettakoon! Kunhan vaan
tuska tulisi uudeksi ja her‰tt‰isi h‰net horrostilastaan.

Ja muutos tulikin vaikkei juuri siin‰ muodossa: p‰‰tettiin l‰hett‰‰
h‰net omaksi ja muitten huojennukseksi vaivaistaloon!

       *       *       *       *       *

Huomen aamulla h‰n vied‰‰n. Hevonen on jo tilattu, h‰nt‰ on k‰ytetty
saunassa, turkki on lainattu matkaa varten. Kapineita ei h‰nell‰ ole
muuta viet‰v‰‰ kuin vaatteet p‰‰ll‰‰n ja kuolinpuku.

Ilta on pime‰, t‰hdetˆn. Takassa palaa tuli. Tupa on siivottu, kahvia
on toimitettu. Lapset ovat kaikki puhtaisiin paitoihin puettu mies
istuu s‰nkyns‰ laidalla p‰‰ k‰den nojassa, vaimo askaroitsee.

-- Niinh‰n n‰m‰ ovat kuin ‰itimuorin hautauskahvit, sanoo h‰n
kaataessaan kahvia ja purskahtaa itkuun.

Muori itse ei itke. H‰n on niin puhtaassa puvussa s‰ngyll‰ pitk‰n‰‰n.
Laudan kovuus h‰nen allaan ei tunnu, mieleen eiv‰t muistu en‰‰n pitkin‰
ne entiset loppumattomat, toivottomat yˆt. Ne ovat nyt kaikki j‰‰neet
j‰lelle p‰in, nyt on koko el‰m‰ lopussa, se el‰m‰, joka kerran eli
nuorta kukoistusta ja kului sokeudessa n‰itten sein‰in sis‰ll‰. Kun ne
eiv‰t en‰‰n suo suojaa, silloin loppuu el‰m‰kin, silloin h‰n on kuollut
ja haudattava. Kuin unenn‰kˆ‰ on koko menneisyys huolineen, tˆineen.
Siin‰ oli sent‰‰n niin paljon iloa, niin paljon onneakin ollut,
rakkautta oli saanut ottaa ja antaa ja nyt oli mieless‰ tilaa vain
kiitollisuudelle, ylistykselle. Ainoa, joka viel‰ sitoi maailmaan, sit‰
h‰n kosketteli k‰sill‰‰n viimeist‰ kertaa, siihen h‰n painoi kuihtuneen
poskensa, sit‰ rutisti h‰n povelleen, ik‰‰nkuin olisi tahtonut lopettaa
voimansa siihen liikkeeseen. T‰ytyih‰n h‰nen ottaa maanp‰‰lliseen
hautaansa nuo rakkaat kasvonpiirteet, joita ei h‰n koskaan ollut
n‰hnyt, silitt‰‰ niit‰ pehmeit‰ hiuksia, joihin h‰nen rakkautensa oli
kiinni kasvanut. Ja viimeisen kerran h‰n korotti vapisevan ‰‰nens‰ ja
kutsui luoksensa lapset niinkuin monasti ennen.

-- Tule, Taavi poikani, lukemaan!

Ja Taavi lukee totisena ulkoa katkismuksensa kysymykset ja vastaukset
sujuvassa jaksossa.

-- Lupaakos Mari parantaa sis‰lukua?

-- Lupaa.

He j‰‰v‰t juhlallisina seisomaan ik‰‰nkuin olisivat vieraissa. Ja kun
h‰n jakaa heille kahvista s‰‰stetyn sokeripalan, kiitt‰v‰t he niinkuin
on opetettu.

-- Ruusa rukkani, tule ottamaan sokeria.

H‰n vet‰‰ heid‰t kaikki ymp‰rilleen houkutellen, kunnes saa heid‰t
teuhaamaan, temmelt‰m‰‰n. Ja h‰n j‰‰ siihen yksin istumaan ‰‰neti ja
kuihtuneena, heikkona kuin laho kanto nuoren mets‰n keskess‰.

Valmistuksia ei tehd‰ paljon, ei ole erityist‰ puhuttavaakaan. Ennen
maatapanoa tahtoo pojan vaimo, ett‰ laulettaisiin virsi.

-- Niinh‰n siit‰ tulee kuin ruumiin l‰htˆvirsi! sanoo muori itsekseen.

Sitte koko v‰ki nukkuu, ja h‰n yksin valvoo viimeist‰ yˆt‰ns‰,
kuuntelee hengityst‰ ymp‰rill‰‰n niinkuin h‰n pitkin‰ vuosina joka yˆ
on tehnyt. Aika ei tunnu pitk‰lt‰. J‰rkik‰‰n ei sumene, vuode ei ole
kova. Huomenna vied‰‰n hautaa niin likelle, t‰yttyy kaihottu toivo.
Mutta syd‰mmen juurissa kirvelee viel‰ jotakin, vienoa surua, joka
sitoo el‰m‰‰n: kaipaus t‰nne, halu j‰‰d‰ _t‰nne_ sittenkin, t‰nne,
josta on pyrkinyt pois!

H‰n makaa sel‰ll‰‰n hiljaa aamuun asti, k‰det ristiss‰ rinnalla. P‰iv‰n
sarastaessa valjastetaan hevonen, h‰n puetaan l‰mpˆiseen turkkiin,
taivuttaa p‰‰ns‰ talutettaessa kynnyksest‰ ja sitte h‰net peitet‰‰n
pehmeisiin heiniin. Mutta h‰nen syd‰mmens‰ tekee silloin viimeisi‰
tˆit‰‰n, viimeiset kyyneleens‰ vuodattaa h‰nen sielunsa, h‰n on
tuskasta tukahtua. Ver‰j‰ll‰ muistaa h‰n kysy‰, ovatko kuolinvaatteet
mukana. Pojan vaimo palajaa reelle, kumartaa itkettyneet kasvonsa h‰nen
ylitsens‰ ja rauhoittaa h‰nt‰. Muori ojentaa viel‰ peitteiden alta
luisevan k‰tens‰ ja sopertaa kiitosta.

Sitte alkaa pitk‰ matka kirkkomiesten seurassa. Mets‰t ovat lumessa,
anturoista kuuluu nariseva ‰‰ni. H‰n ei tied‰ mist‰‰n, on kuin
horrostilassa. Poikansa on h‰nt‰ ajamassa ja hoitaa h‰nt‰ hell‰sti.
Vasta kirkonkyl‰ss‰ h‰n her‰‰, kun kellot rupeavat soimaan. H‰n ei ole
kuullut niit‰ niin pitkiin aikoihin, ett‰ ne ovat melkein unohtuneet.
Nyt h‰net valtaa ‰‰retˆn tunne. Se on pelkoa, pyhyytt‰, autuaallisuutta
t‰ynn‰, sellainen vavistuttava juhlallisuuden tunne, kuin jos h‰net
hautaan laskettaisiin.

       *       *       *       *       *

Silloin h‰n todellakin oli hautaa likell‰.

Kun pojan vaimo muutaman viikon kuluttua l‰ksi vaivaistalolle h‰nt‰
katsomaan, oli h‰n jo kotvan maannut kuolleena haudassaan.




Yˆ Adrian ‰‰rell‰.


Matkustajat olivat kokoontuneet laivan kannelle, he istuivat pitkin
penkkej‰, enimm‰kseen ‰‰neti, kukin vajonneena katselemaan komeaa
vuorimaisemaa, jonka kainaloissa Abbazia ja Fiume lep‰siv‰t, toinen
akaasialehdossa viinitarhojen ymp‰rˆim‰n‰, hymyilev‰n‰ kuin huoleton
impi, toinen kalliokielekkeille kavunneena kuin uhkarohkea nuorukainen.
Ilma oli l‰mmin, heikko tuuli liikutteli merta, tuoden tuoksua
oleanderipuista rannalla. Edess‰ oli aava meri, se upposi rajatta
taivaan laitaan ja ainoastaan aaltojen vaahtop‰‰t harjat osoittivat,
mik‰ sini kuului taivaaseen, mik‰ mereen. Pitki‰ matkoja seurasivat
vuoret, v‰list‰ mets‰isin‰ m‰kin‰, v‰list‰ taas huippuina, joita peitti
ainainen talvi. Niihin lankesi pilvist‰ omituisia valoja ja varjoja,
milloin ne loimottivat sinipunertavassa hohteessa, viereisen huipun
kuultaessa kullankarvallisena, milloin ne utuisina, harmaina loivat
laaksoihinsa jyrkki‰ varjoa, jotka valuivat alas pitkin niiden kylki‰
kuin sysimustat, pehme‰t villavyˆt. Kun laiva oli p‰‰ssyt aavalle
merelle ja viimeinen maakaistale oli katoamaisillaan, n‰kyi viel‰
vuorten pitk‰ jono, huippu huipun vieress‰, ik‰‰nkuin joukko p‰it‰,
jotka kurkottautuvat katselemaan toistensa olkap‰itten yli.

Aurinko seisoi jo kiinni meren pinnassa. Vaahtop‰‰t laineet n‰yttiv‰t
huuhtovan sen laitaa ja sen s‰teet kimmelsiv‰t vedess‰. Mutta etenev‰t
vuoret olivat kuin tulessa, harjanteista n‰ytti nousevan hienoa savua,
ij‰iset lumet n‰yttiv‰t syttyneen tuleen.

Laivan per‰ss‰ seisoi, erill‰ muista matkustajista, mies ja nainen.
He olivat molemmat nuoret, puetut matkapukuun ja puhuivat vierasta
kielt‰. Hurmaantuneina he katselivat maisemia, hurmaantuneina heid‰n
silm‰ns‰ vaipuivat toisiinsa, ihastuksissa mies kietoi k‰sivartensa
naisen vyˆt‰isten ymp‰ri, kun tuuli kiikutti laivaa. Ja kun suurempi
laine sit‰ nostatti, lankesi nainen penkille istumaan ja veti miehens‰
per‰ss‰‰n. He nauroivat molemmat ja j‰iv‰t siihen k‰sitysten istumaan.
P‰‰t painuivat vastatusten, hiukset koskettivat toisiaan.

-- Mik‰ hurmaus t‰ss‰ yksin‰isyydess‰, kaukana kotoa, yll‰ taivas, alla
meri, ymp‰rill‰ suurta, ‰‰retˆnt‰. Ei kukaan tunne meit‰, ei kukaan
ymm‰rr‰ kielt‰mme, me olemme kaksin...!

-- Ja aamulla olemme Veneetsiassa. Katso noita aaltoja, ne ovat
ihmeelliset, sinivihri‰t, l‰pikuultavat. On aivan kuin joku avaisi
syli‰ns‰ ja ojentaisi hempe‰t k‰sivarret hyv‰ilem‰‰n. Mutta sin‰ olet
kalpea, kulta, voitko pahoin?

-- Pyˆrrytt‰‰ niin omituisesti.

Se oli meritauti, joka oli tulossa. H‰n nouti tyynyn alhaalta ja peitti
vaimonsa penkille pitk‰kseen. Ja kauvan aikaa h‰n lep‰si silm‰t kiinni.
Tuli jo parempi olla, ei pyˆrrytt‰nyt, kiikutteli miellytt‰v‰sti,
niinkuin tuuli mahtaa tuuditella veden neitoja aalloilla. H‰n oli siin‰
tahdotonna, mit‰‰n ajattelematta, rinnassa rauhan, turvallisuuden
tunne. Kun h‰n avasi silm‰ns‰, kohtasivat h‰nt‰ miehens‰ kasvot.

Kuu oli suurena taivaalla. Jollei sit‰ olisi ollut, olisi ollut
pilkkosen pime‰. Ei n‰kynyt muuta kuin vett‰ ja taivasta, kuu katseli
taivaalta veteen ja vedest‰ katseli toinen kuu taivasta. Muutoin oli
tyyntynyt, vaahto aaltojen harjoilta v‰hennyt, suuria pilvi‰ vain
uiskenteli ilmassa. Yˆ n‰ytti tulevan mit‰ ihanin.

Matkustajat istuivat viel‰ kannella, muitten muassa vanhanpuoleinen
herra ja rouva kahden tytt‰rens‰ kanssa. He puhuivat vuorotellen
kroaattia ja saksaa.

-- Min‰ en usko meritautia, jatkoi rouva puhettaan. -- Jollei tahdo,
niin ei sit‰ saa, se on enemm‰n tai v‰hemmin teeskentely‰. Olen
matkustanut V‰limeren yli Egyptiin ja vaikka k‰vi kova tuuli, niin en
ollut merikipe‰, sill‰ en tahtonut olla sit‰.

-- No en min‰ nyt tied‰, tahtooko sit‰ suorastaan kukaan, vastasivat
kuin kuorossa herra ja tytt‰ret.

He olivat hyv‰nvoivann‰kˆist‰ v‰ke‰, puheesta p‰‰tt‰en huviretkell‰
Veneetsiaan. Herra l‰ksi sitte tilaamaan ruokaa, sill‰ syˆmist‰ piti
h‰n parhaana apukeinona merikipua vastaan -- jos sellaista n‰in tyynen‰
yˆn‰ voisi tulla kysymykseenk‰‰n.

V‰hitellen hajosivat matkustajat kannelta, paitsi nuori nainen joka oli
pitk‰n‰‰n ja h‰nen miehens‰, joka istui h‰nen vieress‰‰n.

-- Uskallankohan min‰ nukkua t‰h‰n? Minun on t‰ss‰ niin hyv‰.

-- Kuinka et uskaltaisi armaani? Min‰ istun vierell‰si ja meri tyyntyy,
mink‰ ehtii.

H‰n silitti h‰nen poskeaan ja painoi kiinni h‰nen silm‰ns‰. H‰n
kiikkui kuin kehdossa, aallot loiskivat, tuulet lauloivat kehtolaulua.
Jo alkoivat unet liidell‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n. Ne olivat utuiset ja
ep‰selv‰t, h‰n ei saanut yht‰‰n niin kiinni siivest‰, ett‰ olisi voinut
n‰hd‰ sen piirteet. Ne kahisivat h‰nen ymp‰rill‰‰n, h‰n tunsi niiden
likeisyyden ja nautti siit‰. Niin h‰n nukkui kauvan.

ƒkki‰ h‰n her‰si siit‰ ett‰ kasvoille tuli jotakin kylm‰‰, m‰rk‰‰. H‰n
nousi istumaan, mutta putosi takaisin pitk‰kseen. H‰n oli hihnalla
sidottu kiinni penkkiin. Tuuli tarttui h‰nen huiviinsa ja vei sen
mukanaan. Laiva kallistui niin, ett‰ kansi kosketti vett‰. Oli
pilkkosen pime‰, satoi, vinkui, ulvoi. Toisessa p‰‰ss‰ seisoi pitk‰
mies, joka vaivoin pysyttelihe pystyss‰. Se ei ollut h‰nen miehens‰.
Miss‰ h‰n oli, oliko tuuli h‰net vienyt...?

Nuori nainen sai hihnan irroitetuksi ymp‰rilt‰‰n ja nousi. H‰nen
p‰‰t‰‰n huimasi, myrsky tarttui h‰nen vaatteisiinsa ik‰‰nkuin
vied‰kseen h‰net ilmaan. H‰n putosi kannelle ja vieri laivan kiikunnan
mukana, kunnes sai kiinni penkin jalkaan. Suuri puupˆyt‰ irroittui
sijaltaan, kannen alta kuului h‰lin‰‰. ƒkki‰ v‰l‰hti h‰ik‰isev‰ valo,
pilvi ratkesi liitteiss‰‰n, salamat iskiv‰t vastatusten kaikista
ilmansuunnista. Aallot vyˆrivat korkeina kuin vuoret, vaahto vain
hulmusi harjoilla. Salama sammui, kuu j‰i n‰kyviin!

Nainen makasi permannolla suinp‰in, pidellen kiinni rauta-aidasta.
Laivan kallistuessa, avasi meri h‰nt‰ vastaan kitansa, h‰n tuli sit‰
niin likelle, ett‰ suolainen p‰rsky kasteli h‰nen kasvonsa. Kuu valaisi
tumman kirkkaalta taivaalta.

-- Armaani, oletko pelj‰nnyt? kuului myrskyn seasta.

H‰n tunsi itse‰‰n nostettavan pystyyn kainaloista. Se oli h‰nen
miehens‰.

-- T‰‰ll‰ on t‰ydellinen myrsky. Meid‰n t‰ytyy menn‰ alas.

He meniv‰t haparoiden puitteita myˆten. Kansi j‰i tyhj‰ksi. Sielt‰
kuului hirve‰ ryske. Penkkej‰ irroittui permannosta. S‰p‰lein‰ ne
hajosivat ilmaan. He eiv‰t p‰‰sseet kannen alle, vaan pys‰htyiv‰t
laivan per‰‰n, sinne miss‰ portaitten suojassa seisoi kaksi pient‰
penkki‰ sein‰‰n kiinnitettyin‰. Niille he paneutuivat huppuun, kumpikin
penkilleen ja kiersiv‰t sormensa voimakkaasti pitelem‰‰n kiinni.

Tuuli yltyi, satoi, kuu peittyi pilviin, myrsky sen taas paljasti
n‰ytt‰‰kseen hirve‰n ihanaa n‰ytelm‰‰ sen kirkkaassa valossa. Aallot
olivat saavuttaneet kamalan ko'on. Laiva oli niiden k‰siss‰ kuin kaarna
tai lastu. Kahden laineen v‰liseen laaksoon jouduttuaan oli se kuin
haudassa, sielt‰ saattoi veden l‰pi n‰hd‰ kuun hohteen ja taivaan
sinin, aallon olisi vain tarvinnut k‰‰riyty‰ peitteeksi laakson p‰‰lle,
niin laiva olisi ollut haudattuna.

Nuori nainen katseli n‰ytelm‰‰ omituisella mielell‰. Ei mist‰‰n n‰kynyt
maata, ei laivaa, ei mink‰‰nlaista apua. Aallot olivat ihanat kaikessa
hirveydess‰‰n. H‰n tunsi selv‰sti, ett‰ kuolema niist‰ tuijotti h‰nt‰
vastaan.

T‰‰ll‰kˆ he kuolisivat, h‰‰matkallaan, kaukana kodista...? Ehk‰
se olisikin onnellisinta... he olivat omistaneet toisensa, he
olivat rakastaneet, he olivat tunteneet ajan suurinta autuutta, nyt
jatkaisivat sit‰ ij‰isyydess‰. -- Hyv‰, suuri, Jumala, rakas is‰ni, ota
kiitos kaikesta, mit‰ olet antanut, se on kaikki ollut sinun johtoasi,
sinun huolenpitoasi. Suo anteeksi pahat tekoni... Sin‰ tied‰t parhaiten
kuinka isot ne ovat olleet... Kiitos viel‰ siit‰kin, ett‰ annat meid‰n
kahden kuolla yhdess‰...!

H‰n tahtoi panna k‰tens‰ ristiin, mutta ei voinut, sill‰ niill‰ h‰nen
t‰ytyi pit‰yty‰ penkill‰. Kuun s‰teet taittuivat veden l‰pi. H‰n
katseli tyynesti tuota kauneutta, joka pian h‰nelle valmistaisi surman.
Yhdeks‰s aalto oli aina muita mahtavampi. Sit‰ h‰n j‰nnityksess‰
odotti. Se se saattoi kaataa kurjan haahden. Ja kun haaksi sitte oli
laskenut sen laaksoon, tarttui h‰n ajatuksissansa katkenneeseen lankaan.

He, jotka olivat unelmoineet onneaan pohjan kalpean taivaan alla,
valoisina kes‰-iltoina rakentaneet avioliittoaan, t‰‰ll‰kˆ he
hukkuisivat Italian l‰mpˆisess‰ yˆss‰, vasta kun olivat vihityt
toisilleen... Ent‰ jos aalto tulisi t‰ss‰ hetkess‰, riist‰isi heid‰t
mukanaan, mutta toisen sinne, toisen t‰nne...?

H‰nt‰ v‰ristytti, vilu karmi luita myˆten. Hihna, jolla miehens‰
oli kiinnitt‰nyt h‰net penkkiin, oli j‰‰nyt kannelle. Mill‰ he nyt
sitoutuisivat yhteen, ett‰ edes yhdess‰ saisivat kuolla?

Yhdeks‰s aalto oli taas tulossa. H‰n nousi kyyn‰rp‰illeen ja pingoitti
sormensa pitelem‰‰n kiinni. Se oli kamala laine, suurempi kuin mik‰‰n
entinen, vaahtoinen, n‰lk‰inen peto. Hetkess‰ h‰n k‰sitti, ett‰ tuo
kaataa laivan...

-- Kulta, kuollaan yhdess‰...!

H‰n huusi, mutta huutoa ei kuulunut. Kylm‰ k‰si tarttui h‰nen
jalkaansa. Se oli h‰nen miehens‰ k‰si. Laiva keikahti... Liitteiss‰
rutisi, h‰t‰huutoja kuului kannen alta, helisten s‰rkyi lamppuja
ja porsliineja... Nainen sulki silm‰ns‰ ja tunsi onnea tiet‰ess‰‰n
miehens‰ k‰den pitelev‰n itsest‰‰n kiinni. Seuraavassa hetkess‰ avasi
h‰n silm‰ns‰. Yhdeks‰s laine oli ohitse... H‰n ajatteli taas.

-- Ent‰ kotona, miten siell‰ saadaan tieto t‰st‰ yˆst‰...? Siell‰
odotetaan kirjett‰, k‰yd‰‰n levottomaksi, odotetaan, odotetaan...
Kirjett‰ ei tule, eik‰ tule mit‰‰n tietoa, kuluu kuukausia, kotona
pukeudutaan suruharsoihin... He, jotka h‰‰iltana, kukitettuina,
laululla, l‰ksiv‰t kotimaan rannasta, he ajelehtivat Adrian meren
aalloilla kˆytettyin‰ kiinni toisiinsa...

Kyyneleet vuotivat h‰nen silmist‰‰n, h‰n ei en‰‰n muistanut merta
eik‰ vaaraa, h‰n ajatteli vain kotimaata ja omaisia ja pingoitti
vaistomaisesti k‰tens‰ pitelem‰‰n kiinni. Kului pitk‰ aika ennenkuin
h‰n muisti, niiss‰ oli. Miehens‰ painui h‰nen ylitsens‰.

-- Vaara on ohitse, armaani. Kuljemme tuulen mukaan h‰t‰satamaa kohti.
Yˆ oli kamala. Pelk‰sitkˆ pahoin?

Aamu valkeni, kuu oli kadonnut. Meren pinta oli melkein tyyni, mutta
mainingit kiikuttivat viel‰ laivaa. Kannen alla n‰ytti surkealta.
Tukahduttavassa ilmassa matkustajat makasivat, sekasin tutut ja
tuntemattomat, pitkin penkkej‰ ja permantoa. Kasvot olivat kalpeat,
silm‰t tuijottavat ja v‰syneet, joku vaikeroi, toiset olivat ‰‰neti,
liikkumattomina kuin kuolleet.

-- T‰m‰ on aivan kamalaa, l‰‰h‰tti heikolla ‰‰nell‰ vanha rouva
tuontuostakin. -- Min‰ olen matkustanut V‰limeren yli Egyptiin, enk‰
silloin ollut ensink‰‰n kipe‰. Mutta t‰m‰ on aivan kamalaa...!

H‰nen ‰‰nens‰ tukahtui noihin kohtauksiin, jotka kuuluvat meritaudin
luonteeseen.

Nousevan auringon valossa alkoi kaukaisuudesta h‰‰mˆitt‰‰ maata, toiset
v‰ittiv‰t, ett‰ jo parin tunnin per‰st‰ oltaisiin Veneetsiassa.

Miten taivas oli sininen, miten meri hymyili! Ei olisi voinut aavistaa,
ett‰ toinen muutama tunti sitte iski salamoita ja toinen ‰rjyen aukoi
vaahtoista kitaa...

Jo saattoi selv‰sti eroittaa likenev‰n sataman, se oli korkea maa
mustine metsineen ja joukosta saattoi tuntea rakennusten haamuja ja
huippuja. Mutta Veneetsia ei se ollut.

Matkustajat olivat kokoontuneet kannelle, j‰nnitetyss‰ odotuksessa.
Laiva laski ankkurin.

Edess‰ oli korkeaa vuorimaata, jonka rinteill‰ viinitarhat upeilivat
ja sypressit korkeina, solakkoina nostivat kruunujaan. Mets‰st‰
pisti esiin rakennuksia ja kirkontorneja, siin‰ oli n‰ht‰v‰sti
pieni kaupunki. Tie kulki aivan rantaa myˆten ja m‰ke‰ ylˆs nousi
tuontuostakin pieni, n‰pp‰r‰ aasi kuormineen, joka kooltaan oli paljon
suurempi kuin vet‰j‰ itse. Maalaistyttˆj‰ n‰kyi r‰ikeiss‰, keveiss‰
puvuissa.

Matkustajat kokoontuivat kapteenin ymp‰rille. H‰n oli juuri
menem‰isill‰‰n lep‰‰m‰‰n yˆn vaivoista.

-- Miss‰ nyt ollaan? Milloin tullaan Veneetsiaan?

Kysymyksi‰ sateli h‰nen ymp‰rill‰‰n. Oltiin Piranon rannalla. Parin
tunnin kuluttua l‰hdett‰isiin ja oltaisiin illalla Veneetsiassa.




Tuskaa.


Kirjett‰ ei ole tullut kolmeen viikkoon. Viimeinen oli Veneetsiasta ja
kertoi mielialoja Italian ˆist‰ ja gondooli-lauluista. Mutta siit‰ on
kolme viikkoa. Kirjeit‰ on saattanut matkalla joutua hukkaan, mutta
jonkun olisi kuitenkin t‰ytynyt ehti‰ perille.

Kahden viikon aikana h‰n on odottanut jokaista postia, odottanut t‰ynn‰
kaihoisaa, vapisevaa toivoa. H‰n on ottanut kaiken j‰rkens‰ avuksi,
p‰‰tt‰nyt olla tyyni, odottaa levollisesti. H‰n on niellyt kyyneleens‰,
purrut huulensa kokoon. Mutta sittenkin on h‰n tottunut alinomaiseen
pelkoon, h‰nen kuulonsa on harjaantunut eroittamaan pienimpi‰kin ‰‰ni‰.
H‰n toivoo jokaiselta tulijalta jotakin tietoa, n‰kee jokaisessa
onnettoman uutisen tuojan. Ei h‰n vaikeroi, ei h‰n kerro kellenk‰‰n.
H‰n tyˆnt‰‰ kaikki tunteet syv‰lle mielens‰ pohjaan ja hymyilee --
jos sit‰ hymyksi saattaa kutsua, sit‰, joka j‰ljittelee naurua, kun
syd‰mmess‰ vihloo.

Ja t‰h‰n p‰iv‰‰n h‰n on koonnut viimeiset voimansa, ker‰illyt
sirpaleetkin toiveistaan. Ja kirjett‰ ei tullut!

H‰n seisoo portailla liikkumattomana, nojautuneena pilariin. On
helteisen kes‰syd‰mmen keskiyˆ, jolloin k‰ki jo on laannut kukkumasta
eiv‰tk‰ pikkulintuset en‰‰n viserr‰. Taivaanrannalla, siin‰ miss‰
aurinko laski, viipyy viel‰ ruskoa, sumut ovat levinneet vaaleiksi
j‰rviksi, joissa saarina ui kumpujen vihre‰.

Jumala oletko sin‰ minut hylj‰nnyt? sanoo h‰n yksitoikkoisella,
v‰syneell‰ ‰‰nell‰ ja tuijottaa eteens‰. H‰n on valkoisessa, v‰lj‰ss‰
yˆviitassa, k‰sivarret riippuvat suorina ja hervottomina, kasvot ovat
kalpeat ja silmien tuli on sammumaisillaan.

Oletko sin‰ minut hylj‰nnyt? lausuu h‰n uudestaan ‰‰neen. H‰n ei
ajattele mit‰‰n, ei muista mit‰‰n, lausuu ne sanat vaan tottumuksesta,
ulkoa, sill‰ h‰n on viime aikoina k‰ytt‰nyt niit‰ niin usein, ettei
niihin en‰‰n aina riit‰ henke‰. H‰nen sielussaan ei tunnu liikkuvan
mit‰‰n, eik‰ h‰nen kasvonsa piirteiss‰ vaihtele ainoakaan v‰re. Silmien
alla on tumma varjo ja poskip‰‰t ovat kylm‰t. Ei h‰nt‰ koske kostea
sumuilma, ei se, ett‰ ilta on kulunut yˆksi. Kaikki on kadonnut h‰nen
ymp‰rilt‰‰n ja sijaan astunut ik‰‰nkuin harmaa sumuharso, jota hiljaa
vedet‰‰n eteenp‰in h‰nen ohitsensa. Se on niin laaja, ett‰ se peitt‰‰
kaikki ja niin hienosti l‰pikuultava, ett‰ se kohottaa liitelem‰‰n
poimuihinsa. Ja sit‰ riitt‰‰ loppumattomiin. Sille ei lˆydy miss‰‰n
p‰‰t‰. H‰n katselee sit‰ tutunomaisella tyyneydell‰, v‰sym‰tt‰,
kyll‰stym‰tt‰, antaa vied‰ pois itse‰‰n sen mukana viett‰‰kseen kaiken
aikansa sumuisessa, harmaassa horrostilassa. Rupee kaukaa kuulumaan
hiljaista ‰‰nt‰, joka ajoittain soi kuin kaiku kellosta. Ja taivas on
selke‰, sininen. Sumusaatossa h‰n kulkee, tuntee tukkansa l‰ikkyv‰n
ja kuulee kuinka kellon ‰‰ni kasvaa ja tulee lauluksi, joka vierii ja
johon kaiku vastaa. Se on suruisa s‰vel kansanlaulua ja laulaja on kai
yksin‰inen kulkija. Jo rupeevat sumut s‰rkym‰‰n ymp‰rilt‰. H‰n n‰kee
mets‰n vihre‰n laidan ja taivaan ja h‰n yhtyy hyr‰ilem‰‰n tuota samaa
nuottia.

Yht‰kki‰ s‰vel katkee sikseen. H‰n s‰ps‰ht‰‰ suoraksi nojauvasta
asennostaan, silm‰‰n syttyy el‰m‰ ja jokaiseen j‰seneen vilkkaus.

Ent‰ jos tuo kulkija tuo kirjeen! sen odotetun kirjeen!

Saattaisihan se olla mahdollisuus! H‰n ei tee itselleen selv‰‰ siit‰,
miten ja mist‰ se olisi joutunut kulkijan haltuun. H‰n kokoo hameensa
laahaavat helmat k‰teens‰ ja kiiruhtaa portaat alas, kevyesti ja
juosten, pari askelta nurmea pitkin porttiin p‰in.

Kirje, kirje! se on siis t‰‰ll‰, sit‰ tarvitsee vaan ottaa!... Ja koko
h‰nen henkens‰ ylenee riemuksi. Mutta miten?

Siin‰ h‰n seisahtuu ‰kisti ja n‰kee hetkess‰ mahdottomuuden edess‰‰n.
Ett‰ puoliyˆn aikana maantienkulkija toisi h‰nelle kirjeen samana
p‰iv‰n‰, jolloin posti tuli tuomatta. Hulluutta, hulluutta! Ja hymy k‰y
kankeaksi, k‰sivarret vaipuvat alas suoriksi, h‰n l‰htee hoiperrellen
sis‰‰n ja sulkee oven vanhaan totuttuun tapaan. Mit‰‰n ajattelematta
h‰n saapuu omaan huoneeseensa ja istuutuu vuoteen laidalle. Ei h‰n itke
eik‰ tunne unta, mutta kasvot vaipuvat k‰siin. Ymp‰rill‰ kuuluu ‰‰ni‰
ja yht‰ ei voi eroittaa toisesta. Kuni tiet‰ pitkin vaeltavat h‰nen
ajatuksensa, joista h‰n ei saa selv‰‰. Vihdoin h‰n tuntee aavistuksen
tapaisesti Italian lemuavaa, kuumaa ilmaa ymp‰rill‰‰n. Marmoripilarit
kuvastuvat veden syv‰ss‰. Myrttipuiden varjot ovat mustat, ilma on
l‰pikuultavaa, sinist‰ ja t‰ynn‰ tenhoa. Gondooli liit‰‰ tyynt‰ katua,
laulu soi ja soitto hurmaa ja gondoolin pohjalla nukkuu _h‰n!_ -- --
-- mies, jonka otsa on korkea ja tukka tumma. H‰n hymyilee onnelleen,
mutta se ei ole Veneetsian kuutamoyˆ, vaan kalpea Suomen taivas ja
kaukainen morsian...

Tyttˆ hyp‰ht‰‰ hurjistuneena ylˆs ja levitt‰‰ k‰tens‰. Mutta syli j‰‰
kylm‰ksi, katse katoaa tyhjyyteen ja h‰n tuntee kuinka yhtaikaa el‰m‰
on niin kaunista, niin kaihoa t‰ynn‰!

H‰n hengitt‰‰ syv‰sti, niin ett‰ tuntee jokaisen solun liikahtavan
sijaltaan. Syd‰n lyˆ kuuluvasti ja silm‰ tuijottaa yhteen kohtaan.
Niin h‰n seisoo hetken ja tuntee kaihonsa ‰‰rettˆmyytt‰. Sitte kaikki
himmenee. H‰n v‰syy ja laimenee, liikahtaa s‰nkyns‰ laidalle, tyˆnt‰‰
vaistomaisesti keng‰t jalastaan ja raukee siihen. Silm‰t ovat ummessa,
hengitys tulee tasaiseksi, mutta ajatus ja kuulo toimivat koko ajan.

Kaikki on hiljaista, h‰m‰r‰‰. Huoneessa on kukkaisten lemua -- -- --

Lumirajan l‰helle, Alppien korkeuteen, sinne h‰nen piti menn‰
noutamaan edelweiss-kukkaa... Miksi ei ole kirje tullut, kirje, jossa
kukka oli...? Ehkei h‰n ole tullut sinne nousneeksi. Tie on vaikea.
-- Tai ehk‰ -- ehk‰ h‰n on liukunut, ehk‰ j‰‰lohkare jalan alla on
murtunut. Ehk‰ h‰n on kompastunut ja kaatunut ja kaatunut pohjattomaan
syvyyteen...!

Nukkuva lep‰‰ liikahtamatta. Ainoastaan suu vet‰ytyy hiukan kokoon ja
kulmakarvojen v‰liin syntyy uurteita kuin tuskasta.

-- -- Sielt‰ ei h‰n ikin‰ nouse. Ja h‰nen viimeiset sanansa vie
Alppituuli.

H‰n k‰‰ntyy vuoteellaan hetken ja raukee uudestaan uneen. H‰n tuntee
liitelev‰ns‰ jossakin korkealla, ilmassa, ja kuulee tuulien mellastavan
ymp‰rill‰. H‰n matkustaa, matkustaa kauvan, tuntemattomia, vaarallisia
seutuja, yli syvyyksien, vinhalla vauhdilla. Vihdoin h‰n palaa ja
tulee t‰nne samaan, omaan huoneeseensa. Siell‰ on kaikki entisell‰‰n.
Huonekalut ovat samat, kirjoituspˆyt‰ valokuvineen, muistoineen on
nurkassa paikallaan. H‰n koettelee esineit‰, kodistuu ja tutustuu ja
lˆyt‰‰ kaikkialta muistoja. Tuossa sohvassa he ovat istuneet yhdess‰
pyryisin‰ talvi-iltoina, kun takkavalkea on punaillut valkoisia seini‰.
Tuossa ovat runot, joita yhdess‰ luettiin, permannossa tuossa naula,
johon h‰n kerran oli kaatua. Se piti sitte lyˆd‰ syvemm‰lle, mutta
tuossa se viel‰ on! -- H‰n tulee peilin eteen ja n‰kee siell‰ vieraat
kasvot. Ovatko ne h‰nen omansa? Oi, ovat! Mutta kuinka h‰n on matkalla
vanhentunut! Kuinka kaikki nuoruuden el‰m‰ ja nuoruuden tuoreus ovat
poissa!

Silloin h‰n lyˆ nyrkill‰ otsaansa ja tuska p‰‰see valloilleen. H‰n
huudahtaa tukahdutetusti, itkien.

-- Voi, voi, tied‰ sin‰, sin‰, ett‰ _sinulle_ min‰ kyynelill‰ hukutin
silm‰ini v‰ikkeen! _Sinun_ t‰htesi on kuihtunut posken hehku. Senkˆ
t‰hden menit pois, ett‰ kauneuteni on kadonnut...? ... se johonka
sanoit rakastuneesi: henkeni, syd‰mmeni, ne ovat j‰lell‰. Tule nyt
ja ota! Voi tule, tule, onhan j‰lell‰ rakkauteni, jonka itse Jumala
sytytti. Tule, tule!

Askeleita kuuluu: h‰n tulee.

Ja tyttˆ tuntee kuinka entinen nuori hymy palaa, hiukset ovat pitk‰t
ja k‰hertyv‰t kulmille ja silm‰ on tuore ja kirkas. H‰n avaa sylins‰
ja unohtaa hetkeksi kaiken. Kun h‰n katsahtaa ylˆs, on h‰nen edess‰‰n
kirje ulkomaalta ja siin‰ vieras k‰siala. Mit‰ se merkitse, mist‰ se
tulee? Miksi ei h‰n itse kirjoita p‰‰llekirjoitusta. Miksi? -- Ah niin,
sen saattaa ymm‰rt‰‰: h‰n on sairas, niin sairas, ettei h‰n voi!...
Herra Jumala ehk‰ h‰n on jo... jo kuollut!

-- Riist‰ auki se kirje ja lue!

Mutta h‰n ei voi. Kuni rautakourien pid‰tt‰m‰n‰ h‰n seisoo
siin‰ ja tuijottaa kuin naulattuna valkoista lehte‰. H‰n ei saa
k‰tt‰‰n ojennetuksi sit‰ ottamaan. K‰sivarret ovat raskaina, kuin
poikkisahattuina. Kirje on h‰nen silmiss‰‰n valkoisena pilkkuna ja
pilkku rupee liikkumaan ja kasvamaan. Itsest‰‰n avautuu yksi sen
liimattu kulma, sitte toinen ja vihdoin se laukee auki kokonaan. H‰n
ei uskalla katsoa mit‰ se sis‰lt‰‰. H‰n tahtoo k‰‰nty‰ pois. Mutta h‰n
ei p‰‰se paikalta, ei voi liikahtaa. H‰nen t‰ytyy pakostakin n‰hd‰ ja
lukea. Se sis‰lt‰‰ enemm‰nkin kirjoitusta, mutta h‰n huomaa vaan yhden
ainoan sanan: kuollut.

H‰n tuntee horjuvansa ja hoippuvansa ja vihdoin vajoavansa alas.

Kuollut, kuollut! Ij‰ti poissa, niin ettei h‰n koskaan tule.

Voi ei! Aina l‰sn‰, kaikkialla mukana, eroittamattomana henken‰
ijankaikkisesti. Oi, h‰n saa kuolla niin kernaasti, Herra Jumalani! Ota
sin‰ h‰net turviisi. Sielt‰h‰n min‰ saan h‰net kerran omakseni.

En min‰ kuolemaa pelk‰‰. Mutta Herra, min‰ tahtoisin omistaa h‰nen
viimeisen hengenvetonsa: anna se minulle jos mahdollista on! Ett‰
saisin sit‰ katsella eloni tiell‰ ja siihen kerran kuolla. Ett‰ saisin
tiet‰‰ miss‰ h‰nen hautansa on. Anna minun poimia kukkanen sinne. Anna
minun itke‰ siell‰.

Herra Jumala pyysinkˆ liian paljon? tahdoinko turhia? Suo anteeksi!
Sin‰ sen tied‰t: tapahtukoon sinun tahtosi...

H‰n her‰‰ ja tuntee poskillaan kuumia kyyneleit‰! H‰n on niin raukeana
ja v‰syneen‰. Huoneessa on ruusujen tuoksua ja ulkoa heijastaa vieno
valo, joka ei ole en‰‰n yˆt‰ eik‰ viel‰ aamua. Silloin kuuluu ovella
koputus.

Se on s‰hkˆsanoman tuoja. H‰n ei siis viel‰ ole kuollut!

-- Nouse, joudu! Hetket lent‰v‰t ja ne ovat kalliit. Matka on pitk‰.
Kiiruhda!

Mist‰ min‰ saan rahaa?

-- Sinulla on kultainen kello: myy se! Sen antoi tosin vanha iso‰itisi
sanoilla: opi siit‰ kuinka kallis aika on. Sittenh‰n se on t‰ytt‰nyt
tarkoituksensa. Nyt on aika kalleimmillaan. Sinulla on pitk‰ palmikko.
Leikkaa se poikki, myy, ja kiiruhda!

Mutta min‰ en tule toimeen; en osaa kielest‰ yht‰‰n sanaa.

-- ƒl‰ punnitse! L‰hde vaan!

Mutta mist‰ min‰ h‰net lˆyd‰n, mist‰ maasta? H‰nell‰ on monet maat
kulkea. Enh‰n min‰ tied‰...!

-- Kiiruhda, kiiruhda! Jumala on sinun kanssasi. H‰n on antanut h‰nen
el‰‰, jotta sin‰ saisit omistaa h‰nen viimeiset hetkens‰. Nouse
viipym‰tt‰, l‰hde maalitta, ‰l‰ punnitse mit‰‰n. Taikka sin‰ lˆyd‰t
h‰net kuolleena gondoolin pohjalta kun saavut perille.

H‰n on kohounut ylˆs vuoteeltaan, istuu jokainen j‰sen pingoitettuna.
Kasvonpiirteet ovat jyrk‰t kuin kivest‰ veistetyt, silm‰ tuijottaa ovea
kohti r‰v‰ht‰m‰tt‰ ja k‰si painaa s‰ngynlaitaan.

Ei ‰‰nt‰, ei hiiskahdusta. Ovi ei aukene, askeleita ei kuulu.
Valkoisella sein‰ll‰ leijailee punertava rusko. H‰n muuttaa toisen
k‰tens‰ sylist‰‰n otsalle: se on m‰rk‰n‰ hiest‰ ja k‰si on kylm‰ kuin
lumi.

Oliko se unta? Ja miss‰ olen ollut?

H‰n sivaltaa k‰dell‰‰n kasvojaan: poski on sile‰ ja kuuma, palmikko
on pitk‰n‰ riipuksissa. H‰n katselee ymp‰rilleen ja nousee. H‰nt‰
pyˆrrytt‰‰ ja p‰‰ on raskas. H‰n vaeltaa ikkunan luo, avaa sen ja,
nojautuneena pieleen hengitt‰‰ viile‰t‰ ilmaa. Siell‰ ulkona kiilt‰‰
nousevassa auringon hohteessa jokainen lehti, jokainen hein‰nhelve
ja h‰m‰h‰kin verkkos‰ije. Sumut k‰‰riv‰t mets‰n sinerv‰‰n harsoon,
taivaalla v‰risee rusko ja koko maailma uhkuu her‰‰v‰‰ el‰m‰‰.

Se oli siis vaan unta!

Ja pˆyd‰lt‰ h‰n ottaa kuvan, joka on lasisessa kehyksess‰ ja palaa sen
kanssa avoimeen ikkunaan. H‰n ei sit‰ katsele, sill‰ tunteehan h‰n sen
n‰kem‰tt‰kin. H‰n vain pusertaa sit‰ vastaansa ja rutistaa k‰tens‰
ristiin sen ymp‰rille.




"Kyll‰ sin‰ siihen totut!"

(Kuvaus ven‰l‰isest‰ porvariel‰m‰st‰.)


Rikkaalla kauppamies Kabanoffilla oli Moskovassa omat talonsa ja suuri
hautakivien kauppa. Sit‰ paitsi oli h‰nell‰ viel‰ tyt‰r, ainoa lapsi,
Maarja Feodorovna. Hautakivien menekki on aina varma ja siten oli
Maarjalle karttunut perintˆ, joka sai nuorten miesten mielet sykkim‰‰n.
Muuten n‰ytti h‰n sangen kauniilta, kun h‰n p‰iv‰ll‰, hienoston
k‰velyaikana ajeli jonkun yst‰v‰tt‰ren kanssa avonaisissa vaunuissaan,
haalean harmajat, tuliset hevoset edess‰. H‰nen pukunsa hohti rikkaita
v‰rej‰, joita monet silm‰t k‰‰ntyiv‰t katselemaan.

Tanssiaisissa ei h‰n oikein osannut pit‰‰ ryhdiss‰ pitk‰‰ vartaloaan,
mutta loistava puku teki h‰net siell‰kin huomatuksi. Kodissaan
jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰ olisi h‰n saattanut olla kauniimpi: nen‰
oli kovin pysty, tukka ep‰m‰‰r‰inen v‰rilt‰‰n ja huulet ohuet; mutta
poskilla heloitti kaunis puna, jonka h‰n heti sai palaamaan, kun hiukan
hierasi k‰dell‰‰n.

H‰nell‰ oli ihan nuoresta jo ollut kosijoita, mutta kukaan niist‰ ei
ollut h‰nt‰ miellytt‰nyt. Is‰ oli jo melkein suuttunut n‰hdess‰‰n
h‰nen ep‰kohteliaasti jakelevan rukkasia sellaisillekin herroille
kuin tukkukauppias Utkin esim., joka oli tunnettu taiteen yst‰v‰, ja
sit‰ paitsi omisti kauniin talon keskikaupungilla. ƒiti ei ep‰illyt
kosijoita viel‰ tulevan toisia yht‰ hyvi‰. Ja siin‰ luulossa oli Maarja
itsekin. Mutta aika kului rukkasia jaellessa, niin ett‰ Maarja jo
rupesi vanhettumaan. Vuoden per‰st‰ h‰n jo olisi kolmenkymmenen vuoden
vanha.

-- Sin‰ saat n‰hd‰, ett‰ j‰‰t ihan naimattomaksi, sanoi h‰nen
yst‰v‰tt‰rens‰, kun h‰nen viimeinen pyyt‰j‰ns‰, er‰s vanhanpuoleinen
herra, oli poistunut talosta. Maarja nojausi kirjoituspˆyt‰‰ns‰, jota
koristivat kaikenlaiset kirjavat koristukset. Yl‰puolella riippuivat
nurkassa pyh‰t kuvat ja pienest‰ lampusta levisi punertava hohde.

-- Min‰ en v‰lit‰. Naimattomaksi j‰‰nkin. Tuossa minun on ainoa
yst‰v‰ni.

Ja h‰n viittasi pianiinoa, jonka kannella kaikkien mahdollisten
valssien nuotit lep‰siv‰t l‰j‰ss‰ ja joka ep‰virityksest‰‰n ei tahtonut
koskaan oikein p‰‰st‰. Maarja oli ottanut soittotunteja monta vuotta ja
hiukan laulanutkin. H‰nest‰ oli sanottu, ett‰ oikein t‰ristytti, kun
kuuli h‰nen laulavan esim. Rubinsteinin Asraa. Valssimelodiioista h‰n
muutoin erityisesti piti; muista tanssis‰velist‰ v‰hemmin.

Yhten‰ iltana oli suuret kutsut Kabanoffilla: viini‰ ja ruokaa,
tupakkia ja kortinlyˆnti‰. Maarjan vanha t‰ti istui sisarensa, Maarjan
‰idin vieress‰ punaisella plyyshisohvalla, jonka takana koko huoneen
kulma oli kuin mik‰h‰n lehto riikinkukonhˆyheni‰ ja v‰rj‰tyit‰ heini‰.
Molempien naisten puvut olivat kahisevaa silkki‰, avokaulaisia,
pitseill‰ ja kivill‰ koristettuja. He veteliv‰t illallisen j‰lkeisi‰
sauhuja paperosseistaan ja keskustelivat. Maarja istui vastap‰‰t‰
upeassa sinisess‰ silkkil‰ningiss‰‰n.

-- Katso kuinka h‰n on kalpea, kuinka h‰n n‰ytt‰‰ vanhalta. Siit‰ tulee
pian mahdottomuus! Kukaan ei h‰nest‰ huoli.

-- Niin, h‰n on k‰ynyt kalpeaksi viime aikoina, eik‰ h‰n viitsi ajella,
eik‰ pukeutuakaan en‰‰n; on vain ruvennut k‰ym‰‰n kirkossa. Suurella
vaivalla min‰ sain h‰net t‰n‰‰n pukeutumaan tuohon pukuun. Itse h‰n
tahtoi mustaa.

Molemmat sisaret lˆyhytteliv‰t viuhkojaan kunnes talon em‰nt‰ huomasi
velvollisuudekseen l‰hte‰ puhuttelemaan muitakin vieraitaan. Hymyillen
h‰n siirtyi seuraavaan sohvaan. Mutta t‰ti k‰veli edestakaisin
lattialla, kurkisteli ja k‰‰nteli kuin orava oksalla. H‰n seisahtui
sille ovelle, johon punaiset raskaat verhot estiv‰t n‰kem‰st‰, ja nosti
verhoa. Sininen sauhu siell‰ aaltoili. Pullojen ‰‰ress‰ istui herroja.
H‰n nauroi siin‰ hetken, tarttui sitte pitk‰n, h‰nnystakkiin puetun
herran k‰sivarteen ja veti h‰net saliin.

-- Soita jotakin Maarja, sanoi h‰n heid‰n astuessaan t‰m‰n ohitse.

Maarja nousi ja asettui soittokoneen ‰‰reen, selaili nuotteja ja rupesi
soittamaan jotakin, hiljaa ja hitaasti.

-- Kuinka erinomaisen vienosti h‰n soittaa, sanoi t‰ti ja sulkien
silm‰ns‰ nieli ep‰puhtaita s‰veli‰.

-- Vienosti kuin h‰nen oma olentonsa on vieno! huomautti mustapukuinen
herra.

-- Niin, vieno h‰n on ja herttainen. Mutta kuulkaa kuinka h‰nen k‰tens‰
saattavat myrskyt‰kin!

He seisahtuivat. Ja todellakin oli kuin kokonainen vihan myrsky olisi
pyyt‰nyt lopettaa soittokoneen tuskat. Sitte se taas tyyntyi ja kun se
vihdoin vaikeni, puhkesi mieltymyksen osoitteena k‰sienpauke hurjasti
valloilleen herrojenkin huoneesta, jossa koko aikana oli reuhattu.
T‰ti l‰ksi Maarjan luo ja istutti herran h‰nen viereens‰. Sinne h‰n
heid‰t heitti keskustelemaan ja n‰ki ihastuneena, kuinka Maarjan posket
rupesivat hohtamaan. Mutta se ei kest‰nyt kauvan. Pian kuljeskeli
herra yksin‰ns‰ ja Maarja oli kadonnut. Herra oli pitk‰, lihava,
mustatukkainen, toissilm‰nen, kasvonpiirteilt‰‰n ei suinkaan kaunis,
jollei juuri rumakaan.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kysyi t‰ti Maarjalta:

-- Kuka niist‰ herroista sinua enint‰in miellytti?

-- Eip‰ kukaan. En sit‰ ajatellut ollenkaan.

-- ƒl‰ turhia hˆpise, ettenkˆ min‰ n‰hnyt, kuinka sinun poskesi
kaunistuivat, kun herra Titoff sinua puhutteli. H‰n oli ihan ihastunut
sinun soittoosi. Hyvin musikaalinen ihminen!

Maarja hiukan punastui ja purskahti nauruun.

-- Tuo vanha rahjus, tuo toissilm‰nen! H‰nt‰ min‰ nyt punastuisin!

-- Ah hahhaa! huudahti t‰ti. -- Rakkaus ei sit‰ katso. H‰n on kaunis,
pitk‰, komea! Katselin teit‰, kun te yhdess‰ istuitte sohvassa ja sin‰
ravistit otsaltasi kiharat. Juuri sellainen pitk‰, solakka herra sopii
sinulle. Lyhytt‰ sin‰ et koskaan saa ottaa.

-- Solakka tuo nyt sitten on! Seh‰n on lihava kuin tynnˆri. En min‰
h‰nt‰ huolisi mist‰‰n hinnasta!

Ja Maarja nauroi ylenkatseellisesti ja istuutui soittamaan.

T‰ti sai toimeen suuret kutsut yst‰v‰tt‰rens‰ kotiin, jonne tietysti
Kabanoffin perhe pyydettiin. Ja t‰din toimesta tuli sinne herra Titoff
myˆskin. H‰net sai t‰ti pyyt‰m‰‰n Maarjaa tanssiinkin ja kulmiensa
alta tarkasteli h‰n sitten keskustelussansa muitten kanssa nuorten
mielialoja. Maarja oli kankea ja haluton, herra teki parastaan. Lopulla
he sent‰‰n l‰mpeniv‰t, Maarjakin. Maarjan soittaessa kertoi t‰ti herra
Titoffille kaikki Maarjan lempikappaleet ja johdatti heid‰t yhdess‰
keskustelemaan niist‰.

Hyv‰sti j‰tt‰ess‰ oli Maarja luvannut lainata herra Titoffille muutamia
valsseja, joita ehk‰ ei en‰‰n saisi kaupasta, koska ne olivat hyvin
vanhoja. Herra Titoff lupasi itse tulla niit‰ noutamaan. Ja kun h‰n
sitten tuli, viipyi h‰n, kerrassaan ihastuneena pari tuntia kuunnellen
musiikkia. H‰mill‰‰n h‰nen t‰ytyi lopuksi pyyt‰‰ anteeksi, ett‰ oli
unohtanut ajan kulun kokonaan.

Maarja istui yksin huoneessaan h‰nen l‰hdetty‰‰n ja mietti kauvan
omituisia virtauksia, jotka t‰yttiv‰t h‰nen syd‰mmens‰. H‰n paneusi
polvilleen pyh‰n kuvan eteen ja rukoili, ei tiennyt oikein mit‰,
rukoili ja itki viel‰ yˆll‰kin.

Kun t‰ti tuli heille muutaman p‰iv‰n per‰st‰, kys‰si h‰n heti:

-- No, miten se Titoff nyt sinua miellytti?

Maarja punastui ja peitti kasvonsa k‰siins‰. T‰ti riemastuneena karkasi
istuimeltaan ja kaulaili h‰nt‰, suudellen silmi‰ ja tukkaa.

-- H‰n on rakastunut, minun kultainen tyttˆni, ja te ette mit‰‰n
huomaa, huudahti h‰n. -- Liekkein‰ palaa jo rakkaus poskilla ja uusi,
nuori piirre on kasvoissa. Katsokaa! -- ja h‰n pyˆritti sanatonta
Maarjaa lattialla. -- Sin‰ olitkin niin kovasti vanhettunut!

-- Enh‰n min‰ viel‰ mit‰‰n tied‰, ‰nkytti vihdoin Maarja.

-- H‰n ei siis ole mit‰‰n sanonut?

-- Ei, ei. Enk‰ min‰k‰‰n viel‰ tied‰...!

-- Mit‰ sinun nyt pit‰isi tiet‰‰? -- t‰ti leikillisesti lˆi h‰nt‰
poskelle. -- Sanoppas: onko h‰n ruma? Mit‰?

-- No ei! lausui Maarja hitaasti.

-- Mik‰ komea mies! Ruma? ei suinkaan! Kuka voisi sanoa, ajatella
rumuutta? Sellainen tukka, sellainen vartalo ja silm‰t -- -- --!

Itse teossa Maarja ei ollut niit‰ katsellut. Nyt h‰nen mieleens‰ tuli
kysymys: mimmoiset ne ovatkaan? Ja yh‰ t‰din kehuessa h‰n loi itselleen
sen kuvan, ett‰ ne olivat tummat, s‰ihkyv‰t silm‰t, tai ett‰ ainakin se
yksi silm‰ oli tumma ja kirkas, sill‰ toinen oli ihan lasinen, j‰ykk‰
ja v‰ritˆn. ƒkki‰ tunsi h‰n s‰‰li‰ miesraukkaa kohtaan, jolla ei ollut
kuin yksi silm‰.

-- H‰n ei siis mit‰‰n sanonut viel‰? kysyi t‰ti.

-- Ei, sanoi Maarja alakuloisesti.

-- No, h‰n pian tulee; saat n‰hd‰. Jollet sin‰ ollut niin ylpe‰, ett‰
sin‰ h‰net pahasti pelotit.

Seuraavana sunnuntaina oli Maarja kirkossa. H‰nell‰ oli yll‰‰n
musta puku ja hevoset odottivat kadulla. Titoff keksi h‰net syv‰sti
kumartuneena polvilleen ja laittausi odottamaan ovelle, kun h‰n
v‰kijoukosta tunkeusi ulos. H‰n pyysi saattaa h‰nt‰ kotiin ja teki niin
pettymyst‰ ilmaisevan liikkeen, kun n‰ki vaunujen ajavan esille, ett‰
Maarjan tuli h‰nt‰ s‰‰li. H‰n l‰hetti hevoset pois ja sanoi tahtovansa
hengitt‰‰ raitista ilmaa.

Sill‰ retkell‰ kotiin heid‰n v‰lins‰ selveni. Seuraavana p‰iv‰n‰
antoivat vanhemmat siunauksensa.

Sitte kului aika aamusta iltaan suuremmoisissa h‰‰valmistuksissa:
t‰ytettiin kirstut liinavaatteilla, ommeltiin hienot, komeat puvut,
ostettiin huonekalut ja hopeat myˆt‰j‰isiksi. ƒiti ja t‰ti eiv‰t
muuta ehtineet kuin valmistaa morsianta niin ruhtinaalliseen l‰htˆˆn
kuin suinkin. Maarja tuskin ehti viett‰‰ muutamia hetki‰ sulhasensa
kanssa, kun t‰m‰ kauniilta maatilaltaan tuli kaupunkiin. Maarja ei
ollut sit‰ koskaan n‰hnyt, sill‰ eiv‰th‰n he olleet kihloissa kuin 3
viikkoa. Nelj‰nten‰ sunnuntaina heid‰t vihittiin ja nuori pari l‰ksi
suuremmoisissa h‰‰pidoissa v‰sytty‰‰n kotiinsa, jossa sulhasen vanha
‰iti otti heid‰t vastaan.

Pime‰ oli ilta, kun Maarja palasi Moskovaan. Oli kulunut kolme
kuukautta h‰ist‰. Yksin astui h‰n alas asemahuoneen portaita, k‰dess‰
pieni matkalaukku. H‰n tinki issikan kotitaloonsa, veti silkkiturkkia
tiukasti ymp‰rilleen ja istui rekeen, ajamaan pitk‰‰ matkaa.

Lumi narisi reen jalusten alla. Sameat kaasulyhdyt olivat sumussa ja
huurretta asettui silm‰nripseihin, karvalakkiin ja huivin hienoihin
lankoihin. Issikan p‰‰ oli ryysyihin k‰‰ritty, h‰nen vartalonsa
tasattu pˆlkynmuotoiseksi vaatemytyksi. Ohjasperill‰‰n h‰n silloin
t‰llˆin letkautti ontuvaa hevosta, joka, tottuneena sek‰ piiskaan ett‰
huutoihin, pysyi tunnotonna koko komennolle. Nainen reess‰ lupasi
lis‰t‰ maksoa, jos vauhti lis‰‰ntyisi. Huudot eneniv‰t ja l‰iskett‰
l‰ksi tiukemmin, mutta vauhti oli yh‰ entinen. Nainen vaikeroi jotakin,
suuttui ja torui, mutta rauhoittui v‰hitellen.

H‰nen huomionsa kiintyi ymp‰ristˆˆn, Kremlin muureihin, joitten mustien
porttiholvien yl‰puolella punertavaiset lamput paloivat. Siell‰
h‰n p‰‰sti k‰tens‰ l‰mpˆsest‰ turkista tehd‰kseen ristinmerkki‰ ja
kumartui syv‰sti sit‰ tehdess‰‰n. Suuri oopperahuone oli valaistu.
ƒ‰retˆn issikkam‰‰r‰ siell‰ odotti riveiss‰ ja poliisi piti komentoa.
Konserttisali torin toisessa p‰‰ss‰ n‰ytti samaten olevan kansaa t‰ynn‰.

Hitaasti, hitaasti kului matka. Kaupunki oli ihan entisell‰‰n, ei
mit‰‰n uutta. Ihmiset, konsertit, oopperat, kerj‰l‰iset -- kaikki
toimivat entiseen tapaansa, h‰nen poissaolonsa ei ollut muuttanut
mit‰‰n. Olikohan joku edes huomannut, ettei h‰n en‰‰n istunut
vaunuissa, kun harmaat, tuliset hevoset lensiv‰t p‰‰katuja hienoston
k‰velyaikana? -- Tuli vihdoin suuri, valkonen kirkko kullattuine,
komeine kupoolineen. Siell‰ he olivat toisensa tavanneet kerran.
Issikka ajoi siin‰ k‰yttˆ‰ ja kiroili hevostaan. Nainen tyrkk‰si h‰nt‰
selk‰‰n.

-- Yst‰v‰, koeta hiukan kiirehti‰! pyysi h‰n. Mutta yl‰m‰ki esti.
Kirkon kulmassa oli kokonainen rivi ryysyisi‰, avop‰isi‰ olentoja,
jotka Kristuksen t‰hden rukoilivat apua ja n‰yttiv‰t viallista k‰tt‰
tai jalkaa. H‰n sulki silm‰ns‰ ja korvansa tai h‰n katseli heit‰
suoraan silmiin ja nyˆk‰ytti kielt‰en p‰‰t‰ns‰. H‰nen ei ollenkaan
tullut s‰‰li. Issikkakaan ei h‰nt‰ s‰‰linyt, ajoi vaan tuota samaa
katua, jota he kerran olivat yhdess‰ kulkeneet kirkosta, silloin kun
h‰n oli l‰hett‰nyt tuliset hevosensa kotiin k‰yd‰kseen h‰nen rinnallaan
-- -- --!

-- Yst‰v‰, koeta kiirehti‰! Min‰ maksan! pyysi h‰n taas.

Issikkaa mahtoi jo itse‰‰nkin palella ja hevosta kyll‰stytt‰‰, sill‰
matka oli kest‰nyt toista tuntia. H‰n ryhtyi tehokkaisiin toimiin,
sai hevosen kulkuun ja hiljaisessa juoksussa saavuttiin kotikadulle.
Voi kun siell‰ oli hiljaista; ei ket‰‰n ajajaa. Joku issikka torkkui
kadun kulmassa ja vain kapakan ikkunasta n‰kyi vilkkaampaa el‰m‰‰.
Muut talot jo olivat pimein‰. Heikko valo valvoi makuuhuoneissa pyhi‰
kuvia. Penkeill‰ porttien ‰‰ress‰ nukkuivat suurissa turkeissaan
portinvartijat. Nainen sai hevosen maksetuksi, tutun portinvartijan
her‰tetyksi, sai tiet‰‰, ett‰ herrasv‰ki oli kotona, ja nousi kiireesti
ylˆs portaita. Mustassa turkissaan ja lakkia p‰‰st‰‰n ottamatta h‰n
astui suoraan ‰itins‰ huoneeseen, jossa t‰m‰ viel‰ valvoi.

-- Maarja!?

Maarja lankesi ‰itins‰ kaulaan. Liikutettuna, itkev‰n‰ h‰n ei vastannut
mit‰‰n pitkiin aikoihin. Hellemp‰n‰ kuin milloinkaan ennen h‰n hymyili,
katsellessaan tuttua huonetta. ƒidin kummastuneena kyselless‰ h‰n
vihdoin purskahti itkuun ja puhkesi katkonaisesti kertomaan.

-- Min‰ en voi siell‰ en‰‰n olla! ottakaa minut pois, kotiinne
takaisin. Lupaan tehd‰ t‰‰ll‰ mit‰ teet‰tte vain, mutta min‰ en --
h‰nen vaimonaan voi olla -- -- --

H‰n lausui inholla sanat "h‰nen vaimonaan" ja puristi nyrkkins‰
kovasti, kuin olisi h‰n siihen liikkeeseen tahtonut sulkea syv‰n
h‰t‰ns‰. ƒiti ei voinut ymm‰rt‰‰ t‰t‰ kaikkea; miksi oli tyt‰r niin
laihtunut, miksi oli h‰nen pukunsa tuollainen, mit‰ oli h‰nelle tehty?
H‰nen silm‰ns‰ katseet tulivat sinert‰vist‰ kuopista, iho oli harmaa,
posket sis‰‰npainuneet, tukka, joka ennen oli ollut huolellisesti
k‰herrettyn‰, h‰ilyi pitkin‰ suortuvina. K‰detkin olivat mustuneet ja
tulleet karkeiksi kuin palvelijan k‰det.

Ja Maarja kertoi, itkien, ‰nkytt‰en ja toisinaan ihan kiivastuen.

Talo, kaunis maatila, josta h‰n niin usein oli kertonut, se oli
tavallinen talonpoikaistalo, vaikka tosin kaikista suurimpia ja
ulkopuolelta koristettu kaikenlaisilla veistoksilla ja kirjavimmilla
v‰reill‰. Sis‰ss‰kin oli huoneita, joissa vieras vajosi silkkiselle
sohvalle ja n‰ki ymp‰rill‰‰n riikinkukonpyrstˆj‰ ja ˆljymaalauksia.
Mutta _niiss‰_ huoneissa ei asuttu. Ne seisoivat kylmill‰‰n kaiken
talven. Ja asuinhuoneissa oli kuuma, niin, niin kuuma. Ja vuoteissa
el‰imi‰, ett‰ kiehui, juoksevaa, k‰velev‰‰ ja matelevaa. Aterioidessa
ei koskaan katettu pˆyt‰‰, vaan pantiin pata keskelle pˆyt‰‰ ja siit‰
sˆiv‰t kaikki lusikoilla, jotka pestiin joka sunnuntaiksi. Veitsi‰ ei
tarvittu kuin leiv‰n leikkaamiseen, sormet olivat veitsen ja kahvelin
sijaisina. Taloutta hoiti h‰nen ‰itins‰, ‰re‰ akka, jonka kipeist‰
silmist‰ vesi aina juoksi, joka aina k‰veli paljaat jalat pistettyin‰
tohveleihin ja lammasnahkaturkissa, jossa ei ollut p‰‰llyst‰. Ja paljon
muuta -- --!

Se oli pitk‰ surullinen juttu, jonka Maarja t‰ss‰ kertoi, katkerasti
itkien. Samalla h‰n pyysi, pyysi hartaasti, ettei h‰nt‰ sinne en‰‰n
l‰hetett‰isi. Ei soittaa koskaan, ei koskaan k‰vell‰, ajella, ei lev‰t‰
oikeassa vuoteessa, ei syˆd‰ katetussa pˆyd‰ss‰, ja mies likainen ja
ahne ja h‰nen ‰itins‰ viel‰ kamalampi!

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli perhe koolla ja t‰tikin oli kutsuttu h‰nen
kohtalostaan keskustelemaan. H‰n otti selv‰‰ kaikista asianhaaroista
eik‰ ollut ollenkaan h‰mm‰stynyt.

-- Sin‰ kyll‰ siihen totut! sanoi h‰n tyynesti ja vakuuttavasti.

Maarja ep‰toivoissaan vakuutti, ettei se ollut mahdollista.

-- Kaikki vaimot ovat siihen tottuneet. Tied‰tkˆ kuinka minun ‰itini
sai selk‰‰ns‰ miehelt‰‰n! T‰m‰h‰n ei ole sinua koskaan lyˆnyt edes.

-- Kyll‰ se on pusertanut k‰sivarsiani, niin ett‰ ne ovat sinisin‰.

-- Kyll‰ sin‰ totut. Kaikki naiset ovat tottuneet. Mitenk‰s sitte?
Olisitko mieluummin j‰‰nyt naimattomaksi?

-- Olisin, tuhat kertaa mieluummin!

T‰ti nauroi ja heilutti p‰‰t‰ns‰.

-- Kelpaa sinun puhua. Mutta ajatteleppas: j‰‰d‰ naimattomaksi! Mies
vaikka mimmoinen on parempi! Kyll‰ sin‰ totut!

T‰ti lausui inholla sanan "naimattomaksi" ja s‰esti suloisella hymyll‰
sanaa "mies". H‰n katsoi asian siten p‰‰ttyneeksi ja palasi muihin
keskusteluihin. Maarja itki ja rukoili ja v‰‰nteli. T‰ti vastasi vaan
hymyillen:

-- L‰hde sin‰ vain takaisin sinne! Kyll‰ sin‰ totut. Kaikki muutkin
ovat tottuneet.

-- Sinne takaisin! huokasi Maarja masentuneena kuin kuoleman
julistuksesta.

T‰ti saattoi h‰net itse asemalle ja toisteli h‰nelle viel‰ junan
l‰htiess‰kin, ett‰ "kyll‰ sin‰ totut, tyttˆseni, on siihen muutkin
tottuneet".

Juna l‰ksi ja itkusilmin j‰i Maarja ikkunasta ulos tuijottamaan
rient‰ess‰‰n kovaa kohtaloansa kohti.




H‰nen syntym‰p‰iv‰kseen.


H‰n k‰velee puutarhassa. On l‰mmin sunnuntain iltap‰iv‰, hein‰kuun
viides. Aurinko paistaa kuin savun takaa pilvettˆm‰lt‰ taivaalta.
Heikko tuuli tuskin koskettaa koivujen lehti‰. H‰n laulelee ja k‰velee
kapeita, hiekoitettuja k‰yt‰vi‰, nurmikkojen keskell‰, k‰velee kuin
unissaan, tuntien ep‰m‰‰r‰ist‰ riemua ja ainoana varmana ilona sit‰,
ett‰ h‰n on yksin. H‰n heitt‰ytyy istumaan tuuhealle nurmelle valkoisen
narsissin viereen, ojentautuu pitk‰kseen, nojaa kyyn‰rp‰‰n maahan, p‰‰n
k‰teen. Valkea hame on lyhyt, jalka j‰‰ n‰kyviin, kaula paljaaksi.

Mets‰ raikuu lintujen lauluja, paimentorvia, lehm‰nkellojen kalketta,
ruusupensaat, narsissit kukkivat. Pellolla k‰velee kanalauma,
kissa hioo kynsi‰‰n aidalla. Kaikki on salomaan sunnuntairauhaa ja
h‰n hengitt‰‰ sit‰ avoimin huulin, suu hymyss‰, katse liidellen
taivaanrannalta tiellep‰in ja punaiseen porttiin puurivien p‰‰ss‰.
Ei h‰n _n‰e_ mit‰ h‰n katsoo, h‰n _tuntee_ sit‰, tuntee, ett‰ h‰n on
yksin, nauttii siit‰, ett‰ h‰n uskaltaa katsella suoraan maailmaan,
antaa silmien kertoa sit‰, mit‰ eiv‰t muut saa tiet‰‰. H‰n tavoittelee
sielullaan, silmill‰‰n yht‰ ainoaa kuvaa. Se on ep‰selv‰ ja h‰m‰r‰, h‰n
tahtoisi sen selv‰ksi. H‰n koettaa irroittautua ymp‰ristˆst‰ sulkemalla
silm‰ns‰, h‰n komentaa tahdollaan, haparoi ja pyyt‰‰ tunteillaan,
mutta kuva vaan haihtuu. Syd‰n tulee kylm‰ksi. Ei h‰n en‰‰ harhaile
taivaanrantoja, mets‰nlaitoja, h‰n tuijottaa liikkumattomana kauvas
pois, tuijottaa kauvan aikaa, ilman ajatusta, kuitenkin etsien jotakin,
johon kiinnitt‰‰ tunteensa.

Sielt‰ lˆytyi vanha kysymys. H‰nen poskilleen levisi puna, h‰n
painoi luomet syv‰sti silmilleen ja hengitti pitk‰ll‰, hymyilev‰ll‰
huokauksella.

-- Miss‰ on _h‰n?_ mit‰ tekee h‰n? -- Ehk‰ h‰n ajattelee -- minua!

H‰n l‰mpeni, kuumeni. Narsissi vieress‰ oli niin valkoinen ja
ruusupensas niin tuoksua t‰ynn‰. H‰n tunsi niiden l‰sn‰oloa, kuuli
turilasten surisevan, oisi tahtonut syleill‰ ja rutistaa jotakin
rintaansa vasten, itke‰, vaikeroida. H‰n ojensi haikein mielin k‰tens‰
silitt‰m‰‰n kukan kulmikasta vartta, taivutteli sit‰ hiljaa ja
punnitsi, raaskisiko h‰n sen katkaista.

-- Ei! en min‰ taita! -- Jos voisin sitoa sen seppeleeseen, koota
v‰risev‰t, helpeiset hein‰t, ruusut -- l‰hett‰‰ ne h‰lle huomiseksi
tervehdykseksi, ensimm‰iseksi onnitteluksi h‰nen syntym‰p‰iv‰n‰‰n!

Voi, min‰ ne muodostaisin niin vapaasti, en m‰tt‰isi paljon kukkia,
vain pari kauneinta, pitk‰‰, kiikkuvaa hein‰‰ ja valkeita ruusuja --
ja hakisin rannalta, mutaisesta nurmesta sen kostean, kalpeankeltaisen
lehdokin, joka tuoksuu vaan illoin ja yˆll‰, ja silloin niin rajattoman
kauniisti...!

Min‰ sulkisin niihin kukkiin riemuni ja pelkoni ja tuskani -- kaikki
pitkien vuosien kaihot, s‰rkyneet toiveet -- sulkisin sieluni,
syd‰mmeni, koko itseni... Ja h‰nen _t‰ytyisi_ ymm‰rt‰‰ niiden kielt‰,
jos h‰n rakastaisi!

Niin, jos h‰n rakastaisi!

Mutta h‰n ei rakasta. Min‰ en saa h‰nelle l‰hett‰‰ tervehdyst‰. H‰n
ei koskaan edes saa aavistaa, ett‰ h‰n vei multa rauhan. Ehken min‰
h‰nt‰ koskaan n‰e. H‰n sattui tielleni hetkeksi, luuli ehk‰ minussa
lˆyt‰neens‰ jotakin jokap‰iv‰isest‰ eroavaa. Nyt h‰n viistelee toisten
teit‰ jossain kaukana, lˆyt‰‰ arkip‰iv‰n yksitoikkoisuudesta olentoja,
joitten seurassa syd‰n syk‰ht‰‰ ja joihin tunne pys‰htyy. Min‰
haihduin, ne haihtuvat nekin, ja uusia astuu sijaan. Se on maailman
menoa, se on luonnollista. Mutta miksi h‰n ei etene mun mielest‰ni?
Min‰ _en tahdo_ h‰nt‰ tyˆnt‰‰ luotani! Miksi min‰ en tahdo? Ja jos
tahtoisinkin, en min‰ voi. Min‰ tartun h‰neen sitkeydell‰, kuin hukkuva
oljenkorteen, jotten tarvitsisi haparoida, etsi‰ ja ep‰ill‰, lˆytyykˆ
maailmassa mulle rakkautta.

Miksi en rakastunut ennen heihin, jotka minuun rakastuivat? Miksi juuri
_h‰neen?_

Tai ehk‰ min‰ rakastinkin heit‰ silloin. Se tunne katosi. Mist‰ min‰
tied‰n, onko t‰m‰ kest‰v‰mp‰‰ laatua: ehk‰ se menee samaa tiet‰?

Ei, ei, ei ja tuhat kertaa ei! Min‰ rakastan h‰nt‰ ja vaan h‰nt‰, min‰
menen h‰nen t‰htens‰ maailman ‰‰riin, min‰ heit‰n kaikki, mik‰ mulle
t‰h‰n saakka on ollut maailmassa kallista! -- -- --

Ja h‰nt‰ min‰ en edes oikein tunne! --

Onhan t‰m‰ mahdotonta...!

Ennen se oli jonkinlaista myˆt‰tuntoisuutta, osanottavaisuutta.
Ja sitten min‰ ylpeilin siit‰ ett‰ minua "tiirattiin". Min‰ pidin
"ihailijoitani" kiinni katseilla ja hymyilyill‰, eritt‰inkin kun
n‰in ettei heid‰n rakkautensa ollut mit‰‰n pohjattoman syv‰‰. Min‰
leikittelin, ei minussa lˆytynyt omaatuntoa, ei edes ylpeytt‰. Ne
olivat aikoja, jolloin annoin intohimojen kasvaa vastustamatta. Min‰
en saa niit‰ pois, mun t‰ytyy niit‰ h‰vet‰ viel‰ menneisyydess‰kin,
pelj‰t‰ niit‰, kuin pakeneva takaa-ajajataan.

T‰m‰ tuli tuntemattomana viist‰m‰‰n tiet‰ni, hetkeksi vain, ja h‰neen
min‰ tartuin. H‰n pakoitti minut jonkinlaisella ihailulla katselemaan
itse‰‰n; h‰n seisoo edess‰ni muita ylemp‰n‰, joukkoa suurempana, min‰
en ylety mittaamaan h‰nen ajatustensa pohjaa. H‰n on minua suurempi, --
sent‰hden rakastan.

Ja kuitenkin: min‰ omistan jotakin, jota h‰nell‰ ei ole ja jota paitsi
koko h‰nen ‰lyns‰ ja neronsa on mit‰tˆnt‰! Horjuvana, heikkona omistan
min‰ -- Jumalan, mutta h‰n on tyˆnt‰nyt Jumalan luotaan olemattomien
joukkoon. H‰n palvelee _vapautta_, h‰n ei tied‰, ett‰ Jumala on vapaus,
h‰n eroittaa ne molemmat kahdeksi. -- H‰n sortuu maailman taistelussa
ilman Herraa ja sit‰ olen min‰ ehk‰isev‰. Minulla on rajaton valta, kun
mulla on lupaus: "mit‰ ik‰n‰ te rukoilette Is‰lt‰ minun nimeeni, sen
h‰n antaa teille". Ja min‰ olen rukoileva. En min‰ uskalla rukoilla,
ett‰ saisin h‰net omakseni, mutta min‰ uskallan rukoilla, ett‰ h‰n
omistaisi saman Herran, joka on minulla.

Voi sin‰ kaukainen kultani, jota en edes tunne! et sin‰ tied‰, ett‰
min‰ hienoilla taitamattomilla langoilla olen sitonut sinut itseeni!
Mene sin‰ pois, pois, rakastu ja kahlehdi sielusi muihin. Minun
omakseni j‰‰t sin‰ kuitenkin ikiajoiksi sieluni syvyyteen. Min‰ omistan
sinut sellaisena, kuin n‰in sinut yhten‰ puolih‰m‰r‰n‰, kylm‰n‰,
kirkkaana kev‰tiltana, kun istuimme t‰‰ll‰ kodissani, salissa, sin‰
nojatuolissa, min‰ sohvan nurkassa. Se oli lyhyt hetki, sanaton ja
kylm‰.

Vaan min‰ rakastin! -- -- --

H‰n oli vilkkumatta tuijottanut eteens‰, seuraten kuvia, joita muistot
johdattivat mieleen. Nyt h‰n k‰‰ntyi, painoi kasvot k‰siin, tunsi
l‰mmint‰ v‰symyst‰. V‰hitellen h‰n kohoutui istumaan, piirteli kenk‰ns‰
suippealla k‰rjell‰ hiekkaan vakoja ja muodosteli niit‰ kuvioiksi.

Aurinko oli laskeunut maitaan l‰hemm‰s. H‰n nousi ja l‰ksi hyr‰ellen
astumaan sis‰lle. H‰nen t‰ytyi ajaa, nuo aikaiset tunteet luotaan,
etteiv‰t muut niit‰ huomaisi. Ja h‰n nauroikin syd‰mmellisesti,
kiihoittautui kuumeiseen tilaan, ja h‰nest‰ sinkoili iloa ymp‰rille.
H‰n juoksi sile‰‰ tiet‰ kepe‰n‰ kuin villatukkonen, tuntien tuskin
jalan maahan tapaavan. Hame oli niin lyhyt, kaula niin avoin ja vapaa.

Ja yˆ laskeusi tyynen‰ saloille, ei kuulunut kuin tarhasta lehmien
kellot. H‰n avasi ikkunan, siirsi kasvit syrj‰‰n, kiipesi laudalle
istumaan, irroitti hiuksensa, nojasi p‰‰n pieleen ja antoi k‰sien
vaipua syliin ristiin. H‰n tahtoi odottaa kello kahteentoista, tahtoi
ottaa vastaan seuraavan p‰iv‰n, _h‰nen_ syntym‰p‰iv‰ns‰, -- tahtoi olla
ensimm‰inen onnittelija. H‰n istui ‰‰nettˆm‰n‰ ja tyynen‰ rukoillen,
tiet‰m‰tt‰, mit‰ rukoili.

Yht‰kki‰ elostuivat kasvot. H‰n s‰ps‰hti, luikahti alas ikkunalaudalta,
avasi hiljaa lukitut ovet, hiipi puutarhaan, taittoi hienoja, v‰risevi‰
heini‰, taittoi ruusuja, pisteli niiss‰ k‰tens‰ verille, taittoi
valkoisen narsissin. Nurmi oli kasteesta m‰rk‰, turilaat hurisivat. H‰n
riensi sis‰‰n, tyhjensi vaasista entiset kukat, kaasi siihen raitista
vett‰. Tuo kukkaisvalikoima oli niin kaunis, ihan h‰nen mielens‰
mukainen. H‰n katseli sit‰, k‰‰nteli k‰dess‰‰n, hyv‰ili, l‰hensi siihen
kasvojaan.

-- V‰inˆ Saurio, se on _sinulle!_

H‰n ‰‰nsi sanat hiljaa. H‰n tahtoi kuulla oman ‰‰nens‰ niit‰ lausuvan;
h‰n hymyili ja k‰si, joka kukkia piteli, vapisi. Katse sattui kelloon,
se oli kaksitoista.

H‰n laski kukat veteen, lankesi polvilleen pˆyd‰n ‰‰reen ja koetti
rukoilla, mutta ei lˆyt‰nyt alkua eik‰ loppua.

-- Jumala sin‰ tied‰t, mit‰ min‰ tarvitsen: sinun k‰siisi min‰ heit‰n
itseni ja -- -- _h‰net!_

Ja h‰n j‰i pitk‰ksi aikaa itkem‰‰n kuivaa, kyyneletˆnt‰ itkua.




Fanttasiia.

(Kuultua Sibeliuksen III:nen impromtun).


Ihmisolennoista on yksi ainoa p‰‰ssyt kangasmaan salatun valtakunnan
uskotuksi. Se on Kyllikki, Kalliovaaran tyt‰r, joka kes‰isin valkealla
ratsullaan ajelee arolla.

Tuulessa kiit‰v‰t pilvet, tuulessa aaltoilee koko kangasmaa. Vaivaiset
pet‰j‰t taipuvat maahan asti, vankemmat yrittelev‰t pysym‰‰n pystyss‰,
mutta tottelevat sitte, nostaakseen seuraavassa hetkess‰ latvansa
korkeuteen tuulille leikkikent‰ksi. Parempi leikkilava on sent‰‰n
kangas, tuo tasainen ala, joka n‰kyy loppuvan vasta siin‰, miss‰ taivas
alkaa. Ja onpa siin‰ nyt mieluisa mellastaa, kun kanerva on kukassa,
katajat hopeisella karvalla ja siin‰ miss‰ ei mit‰‰n kasva, lep‰‰
kuiva hiekka, kellert‰v‰n kuultavana. Tuuli kyll‰ tuntee kangasmaan
kultaisen kev‰tyˆn, kanervan ja katajan kukintoajan. Silloin on aro
raukka morsiamena, kalpeassa hohteessa kuin koivu kev‰tyˆss‰‰n, kun
satakieli laulaa ja k‰ki kukkuu. Aron kev‰tyˆ, kangasmaan kukintoaika
alkaa vasta silloin kun koivun kukoistus kallistuu syksyksi, kun ensi
hallan henki nostaa p‰‰t‰‰n suosta... Mutta silloin siell‰ vallitseekin
viehkeys kuin kev‰isen taivaan rusko, joka punasena alkaa auringon
laskemasijoilla ja huomaamatta vaihtuu vaaleaksi siniksi. Aron tuoksua
hengitt‰‰ tuuli, yksin‰isyys iloitsee sen k‰ettˆm‰st‰ kev‰‰st‰, pilvet
hurmaantuvat sen hohteesta ja Kyllikki rakastaa sit‰ syd‰mmens‰
ensilemmell‰. Ei miss‰‰n h‰nen kaihonsa niin viihdy kuin siell‰.

Nytkin on h‰n kuullut tuulen laulavan, kaipaus, h‰nen ainainen
yst‰v‰ns‰ on ruvennut houkuttelemaan: "Kyllikki kultani, l‰hde arolle,
siell‰ kukkivat kanervasi ja katajasi ‰rsyttelev‰t kauneudellaan!"
Kyllikki on luonut katseensa taivaalle, n‰hnyt tummien pilvilaumojen
kiit‰v‰n. H‰n rakastaa tuulta ja pilvi‰ niinkuin kanerviaan, h‰nen
p‰‰tˆksens‰ on kiireess‰ valmis, ratsu satuloitu ja valkonen hevonen
hiekkapilven ymp‰rˆim‰n‰ likenee kangasmaata.

Sen sel‰ss‰ istuu tyttˆ paljain p‰in, suorana, solakkana kuin
valettu patsas. Hartioilla heiluvat hiukset, tummat ne ovat ja
pitk‰t kuin Ahdin tytt‰rill‰. Otsa on puhdas, posket kalpeat, mutta
huulet ovat hymyss‰ ja silm‰ haaveillen hakee, hakee -- -- -- Kunnes
katse on kadonnut kanervien hohtoon. Silloin h‰n taivuttaa p‰‰t‰‰n
tervehdykseksi ja irroittaen toisen k‰tens‰ ohjaksista, nostaa sen
hyv‰ilem‰‰n tuulen siipe‰.

H‰n vet‰‰ suitsia kire‰lle ja hevonen seisahtuu. Syv‰lt‰ h‰n hengitt‰‰,
h‰nen povensa nousee ja laskee, sieramet laajenevat, h‰n tuijottaa
eteens‰ silm‰ll‰, jonka ilme on kuin pohjaton meri. Tuuli j‰rjestelee
h‰nen tukkaansa mielens‰ mukaiseksi, irroittaa suortuoita ja hajoittaa
hapseja, kun aurinko v‰list‰ vilkahtaa pilven alta, kiilt‰v‰t ne kuin
kullattuina.

ƒkki‰ h‰n s‰ps‰ht‰‰ ja pingoittaa jalkansa hevosen rintaa vastaan.
Sen katse on k‰‰nnetty tyttˆˆn ja tyttˆ katsoo siihen takaisin. He
ymm‰rt‰v‰t toisensa, hevonen l‰htee juoksemaan, tyttˆ silitt‰‰ sen
kaulaa. Tahdissa kauskavat kaviot, hiekkapilvi seuraa heit‰, katajat ja
kanervat kahisevat antaessaan tiet‰.

-- Jaksatko yst‰v‰ni? -- Min‰ tahtoisin lent‰‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰, koeta
raisu ratsuni minua tyydytt‰‰...!

Hevonen k‰‰nt‰‰ p‰‰t‰ns‰ ja luo tyttˆˆn viisaat silm‰ns‰. Kyllikki
hymyilee sille, hellitt‰‰ ohjaksia, kirist‰‰ ja hellitt‰‰ niit‰
uudelleen. H‰n ponnistautuu varmemmasti istumaan, kohottautuu suoraksi.
Ja sitte, pilvet pit‰k‰‰ puolianne, myrskylintu, nyt kiidet‰‰n
kilpaa...!

-- Avaruus, ‰‰rettˆmyys, kaihoni hymyilev‰ ranta, avaa sylisi, nyt min‰
tulen...!

Hiekkapilvi heid‰n ymp‰rill‰‰n taajenee, kauske kavioista kasvaa,
tyttˆ kiikkuu kuin aalloilla, v‰list‰ h‰n kumartaa p‰‰t‰‰n, taivuttaa
vartaloaan ik‰‰nkuin sukeltaakseen ilmojen halki ja korottaa sitte
p‰‰ns‰ ylpe‰sti halkaisemaan tuulta. Ja kun tuuli vihelt‰‰ ja humisee,
j‰littelee h‰n sen ‰‰nt‰, huutaa sen mukaan ja hyp‰ht‰‰ sitte v‰lill‰
korkealle istualtaan. Toinen luiskahtaisi alas hevosen sel‰st‰,
mutta ei Kyllikki. Ajatuksettomuus, olemattomuus on niin hurmaavaa,
yksin, toverina tuuli, yst‰v‰n‰ yksin‰isyys, siskoina sadat soinnut,
jotka syntyv‰t kun aron hohde ja pilvet, taivas ja maa toisilleen
kuiskailevat...

H‰n ei kuulu taivaaseen eik‰ maahan, h‰n on pilven siekaleena siin‰
v‰lill‰, myrskylintuna, joka vaan iloitsee siipiens‰ nopeudesta,
muistamatta aikaa ja matkan m‰‰r‰‰...

Mutta hevonen muistaa. Vauhti hiljenee ja viisas katse k‰‰ntyy tyttˆˆn.
H‰n s‰ps‰ht‰‰ ja huulet vet‰yv‰t suruisaan hymyyn.

-- Miksi sin‰ s‰rjet minun onneani? Etkˆ n‰hnyt, miten olin tyyni!

Nuhdellessaan h‰n silitt‰‰ hevosensa kaulaa. H‰n painuu sit‰ vastaan,
koskettaa poskellaan sen harjaa, h‰nen pitk‰t hiuksensa valuvat
melkein maahan asti. Ja k‰yttˆ‰ kulkien, vierii hetki ja toinenkin.
H‰n katselee hiekkaa joka leijailee ja kanervien kalpeutta. Tuoksu
on niin suloinen, mutta haikea kuin kuutamoyˆn valo tai laulu, jota
tyttˆ laulaa katsellessaan j‰rven tyynt‰. Ja Kyllikin syd‰mmeen syttyy
kalvavan tuskan tunne. H‰n kavahtaa istualtaan, tarttuu suitsiin.

-- Jaksatko? Pois t‰‰lt‰, vaipumasta katselemaan kanervien hohtoa!

Hevonen ymm‰rt‰‰, se kiit‰‰ suoraan eteenp‰in tietˆnt‰ kangasta.
Pet‰j‰t humisevat tuulessa, tuulessa liikkuvat Kyllikin hiukset, mutta
h‰nen silm‰ns‰ t‰ht‰v‰t taivasta. Joskus s‰rkyy pilven reuna ja sen
alta lankee auringon s‰de h‰nen paljaalle p‰‰lleen ja kanervikkoon joka
kukkii.

-- Kuka min‰ olen, mik‰ min‰ olen? El‰nkˆ vai olenko kuollut? -- tai
onko minua olemassa, onko milloinkaan ollut?

H‰n ei kysy sit‰ ‰‰neen, mutta vaistomaisesti ne ajatukset pusertuvat
ilmoille siit‰ onnen tunteesta, joka pit‰‰ h‰nt‰ l‰mpˆisess‰
helmassaan. H‰nen rinnassaan on rauha ja sit‰ rauhaa kest‰‰ niin
kauvan, ett‰ Kyllikki unohtaa, ett‰ h‰nen el‰m‰ss‰‰n on lˆytynyt
tuskaa ja kaihoa. Ehkei t‰m‰ sopusointu en‰‰n lopukaan ehkei rinta
en‰‰n milloinkaan raivoa, t‰m‰ lepo kai on juuri se jota kaiho on
halannut...! -- -- --

Hevonen on seisahtunut vuoren rinteelle. He ovat kaukana arolta,
kauempana kuin milloinkaan ovat olleet, hymyilev‰ss‰ koivumets‰ss‰.
Vuoren revelmiss‰ kasvaa riippukoivuja, niitten oksien v‰litse paistaa
aurinko paahtavasti kuin etel‰ss‰. Vuoren juurelle on j‰‰nyt nurminen
ala, jota kivest‰ pulppuava l‰hde kastelee. Hein‰ siin‰ on mehev‰‰ ja
korkeaa, helpeitten ja ripsien alta katselevat lemmenkukat herttaisesti
kuin lapsen silm‰t. L‰hteen pohjalla n‰kyy vesililjan varsi, pinnalla
uiskentelee pilvenhattara, keltaiset liljat lemuavat, nurmi tuoksuu.

Hevonen hirnahtaa ja k‰‰nt‰‰ viisaan katseensa tyttˆˆn. Se on m‰rk‰
kuin uitettu, sen mahtaa olla jano. Kyllikki hypp‰‰ alas, taluttaa sen
l‰hteelle, j‰tt‰‰ sen juomaan ja, koivuun nojauneena, h‰n itse katselee
maisemaa, avoimin huulin ik‰‰nkuin ime‰kseen sen mehua.

Vesi pit‰‰ pient‰ pauhinaa ja tasaisen puron juoksusta p‰rskyy
pisaroita kuin helmi‰ heitett‰isiin. Ne tippuvat yksitellen, v‰lkkyv‰t
auringossa ja putoavat helisten heinikkoon. L‰hde laulaa, hein‰t
nuokkuvat pisaroiden painosta, auringon s‰teet lankeavat veteen
suorina, kiilt‰vin‰ kuin kanteleen kielet.

T‰‰ll‰ lauletaan ij‰ist‰ riemua, nuoruutta, el‰m‰‰. Vuori suojaa
tuulilta, mets‰, hein‰t, ruohot uhkuvat nautintoa. Miten suloista
lienee viett‰‰ p‰iv‰ns‰ tuossa l‰hteen varrella, miten ihanaa
kuunnella, kuinka vesihelmet soittelevat kannelta, jonka kultaiset
kielet ylettyv‰t taivaasta maahan...!

Kyllikki astuu l‰hteelle ja kumartuu k‰dell‰‰n koskettamaan vett‰.
H‰nen hiuksensa lankeavat hein‰lle, p‰rske vuoren revelmist‰ kastelee
h‰nen otsansa. Kuinka kevyesti vesihelmet hyppelehtiv‰t! V‰list‰ joukko
pisaroita yhtyy vierim‰‰n samaan kivenkoloon ja silloin n‰iden soittoon
syntyy ik‰‰nkuin matala akordi. Kyllikki viipyy siin‰ kauvan, p‰‰ k‰den
nojassa. ƒkki‰ h‰n hyp‰ht‰‰ ylˆs.

-- Ei! Pois t‰‰lt‰, kankaalle, sinne miss‰ kaiho viihtyy! En ole min‰
rauhan lapsi, en tyyness‰ voi el‰‰! Hevosen selk‰‰n, takaisin sinne
mist‰ tulin!

-- I‰inen kev‰t, i‰inen riemu ne kuuluvat muille, onnellisille, ei
minulle. Taistelu ja kaipaus niiss‰ minun el‰m‰ni sis‰llys, ilman niit‰
en voi el‰‰. Hei, ratsuni raisu, nyt voitamme tuulen nopeudet, nyt
j‰‰kˆˆt p‰‰skyt j‰lkeemme...!

Pilvet ovat peitt‰neet auringon. Tahdissa kauskavat kaviot, hiekkapilvi
pitelee heit‰ vaipassaan, katajat ja kanervat antavat v‰istyen tiet‰.
Kyllikki kuulee ymp‰rilt‰‰n ‰‰nen k‰skev‰sti puhuvan:

-- Ja nyt kotiin, pois takaisin el‰m‰‰n! Sin‰ et ole henget‰r, et
pilvenhattara, olet ihminen lihaa ja verta, mene tyˆhˆsi, olemaan
ihminen niinkuin muut!

Kyllikki purskahtaa itkuun ja k‰tkee kasvot helmaansa. Tuska kouristaa
rintaa, h‰n hytkii kuin ep‰toivoisa.

-- Mene el‰m‰‰n ihmislapsi! El‰m‰ ei ole haaveilua, se on tervett‰,
iloista taistelua, niinkuin puron leikki laaksossa... puhuu ‰‰ni
ik‰‰nkuin h‰nen ulkopuoleltaan.

-- Tervett‰ taistelua! huutaa Kyllikki. -- Min‰ tottelen, min‰ menen
el‰m‰‰n. Mutta hetkeksi viel‰, anna minun nauttia kaihojeni maailman
suloa...!

H‰nen ‰‰nens‰ sulaa soinnuksi, kun h‰n lausuu tuota pyyntˆ‰. H‰n nousee
toiselle polvelleen hevosen selk‰‰n, ravistaa tukkansa l‰ikkym‰‰n alas
olkap‰ille, toinen k‰si tavoittelee ilman siipe‰, toinen ohjaa hevosta.
Katajat hohtavat, kanerva tuoksuu, pilvet viel‰ kiit‰v‰t, mutta tuuli
on tyyntym‰isill‰‰n.

Kaiho, Kyllikin ainainen yst‰v‰, se on h‰nen vierell‰‰n, pitelee h‰nt‰
syliss‰‰n valmiina pusertamaan h‰nt‰ rintaansa vastaan rakastavan
kiihkolla. Kyllikki vapisee siin‰ autuudesta ja tuskasta. Ja ik‰‰nkuin
tuota k‰skev‰‰ ‰‰nt‰ vastustamaan nousevat viel‰ kerran tuhannet aron
soinnut ja kuin suurten vesien pauhuna kuulee Kyllikki niiden laulavan
ymp‰rill‰‰n.

-- Meid‰n omamme sin‰ olet, emme p‰‰st‰ sua koskaan, koskaan...!



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NƒHTYƒ JA TUNNETTUA***


******* This file should be named 56733-8.txt or 56733-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/7/3/56733


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

